               ¿Qué hay en su
                  bebida?




           Las violaciones facilitadas por las drogas están en aumento.
 Muchos perpetradores ponen drogas en las bebidas de sus víctimas.
 El alcohol es también una droga para cometer violaciones en citas y
 se utiliza en al 80% de los asaltos sexuales. Vigile su bebida y limite
 el consumo de alcohol. Siempre…

                                                   Esté Alerta.
Para más información sobre asalto, sexual, por favor lláme nuestra línea confidencial de emergencia 671-SARC.

 LACKLANDAFBVA36-6011, 9 April 2009 (per AFI 36-6001)           OPR: 37 TRW/CVK
 Releasability: There are no releasability restrictions on this publication. Supersedes LACKLANDAFBVA90-12, 28 Feb 06
 ACCESSIBILITY: Publications and forms are available for downloading or ordering on the e-publishing website at www.e-publishing.af.mil.
