POR ORDEM DO                                    REGULAMENTO INTERNO DA BASE DAS
COMANDANTE, 65TH AIR BASE WING                                     LAJES 36-101P
(USAFE)
                                                                          26 OCTOBER 2009
                                                       Certified Current on 19 November 2013
                                                                                     Pessoal

                                                             PESSOAL CIVIL PORTUGUÊS



             É OBRIGATÓRIO O CUMPRIMENTO DESTA PUBLICAÇÃO

ACESSIBILIDADE: A publicação e formulários estão disponíveis em www.e-
                publishing.af.mil para fins de transferência ou de encomenda.

REPRODUÇÃO:          Não existem restrições à reprodução desta publicação


Administração: 65 FSS/FSMC                                       Certificado por: 65 MSG/CC
                                                             (Coronel Roderick E. Dorsey, Jr.)
Revogação: LAJESFIELDI 36-4, 1 de Outubro de 1998                    Número de Páginas: 75



Este regulamento está de acordo com a directiva da Força Aérea 36-1. Este regulamento é
estabelecido em conformidade com o Artigo (Art) 1.3 do Acordo de Cooperação e Defesa entre
os Estados Unidos da América e Portugal – Acordo Laboral (doravante designado por Acordo
Laboral) e com o Artigo 3 do Acordo de Cooperação e Defesa entre os Estados Unidos da
América e Portugal – Regulamento do Trabalho (doravante designado por Regulamento do
Trabalho). Tem por finalidade proporcionar orientações sobre as disposições do Acordo Laboral
(AL) e do Regulamento do Trabalho (RT) aplicáveis ao emprego do Pessoal Civil Português do
65 ABW. Nenhuma disposição contida neste regulamento poderá contrariar qualquer princípio
estabelecido no AL ou no RT em vigor. Qualquer matéria considerada incompatível com o
estabelecido será submetida à Comissão Laboral para decisão. Será feita referência ao AL ou ao
RT quando for conveniente, indicando o regulamento específico e o número do artigo junto à
disposição aplicável neste regulamento. Enviar as alterações recomendadas e perguntas sobre
esta publicação para o OPR através do impresso AF 847, “Recommendation for Change of
Publications”; encaminhar os impressos AF 847 através do administrador de
publicações/impressos da Base das Lajes. Certificar-se que, todos os ficheiros criados como
resultado dos processos previstos nesta publicação, são mantidos de acordo com o regulamento
AFMAN 33-363, “Management of Records”, e eliminados de acordo com o estabelecido em
“Air Force Records Disposition Schedule” (RDS) disponível em https://my.af.mil/gcss-
af61a/afrims/afrims/rims.cfm.
2                                                                    LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009



RESUMO DAS ALTERAÇÕES

Esta publicação foi substancialmente corrigida e deve ser totalmente revista. Este versão
esclarece, actualiza e simplifica directivas anteriores. Com esta revisão foi necessário uma nova
numeração de secções e parágrafos por toda a parte. O parágrafo 1.1, Finalidade, foi alterado
para introdução removendo-se as referências ao Acordo Laboral ou Regulamento de Trabalho e a
referência sobre as disposições dos documentos retirados com a revisão do Regulamento Interno
da Base das Lajes (LFI). O parágrafo 1.3 - 1.6 foram retirados e substituídos por 1.3
Distribuição e 1.4 Administração. A secção 2.3 foi redigida de novo para juntar a secções 2.3 e
2.4 do LFI anterior. A secção 3.2 foi alterada de forma a clarificar os tipos de acções pedidas
pelos supervisores. Na secção 3 foram retiradas as referências ao Impresso Padrão 52 e alterado
para os pedidos de acção de pessoal electrónicos. A secção 3.9, Exemplos de Acções, foi
apagada. A secção 4 foi redigida de novo para incluir a documentação necessária para submeter
recursos de classificação. A secção 5 estabelece o uso do impresso USAFE 119 para os registros
criminais e o impresso USAFE 110 ―       Request for Placement Consideration‖ (Requerimento de
Candidatura) para colocações internas. A secção 6 foi alterada para incluir os procedimentos de
nomeação para os diferentes tipos de prémios e o nível aprovação. A secção 7 foi alterada para
incluir os procedimentos relacionados com o treino fora da base de trabalhadores Portugueses
que necessitam aprovação da CZAA. A secção 8 foi alterada para incluir os subsídios de refeição
e transporte, renumeração dos bombeiros e direitos. A secção 9 foi alterada para incluir os
procedimentos relacionados com a alteração de horários de trabalho para a coordenação com o
CZAA. A secção 13 foi alterada para incluir os procedimentos relacionados com a suspensão do
cartão de privilégio e reintegração.

       1.     Introdução. .............................................................................................................   3
       2.     Manutenção dos Ficheiros dos Trabalhadores - Processo Individual do Trabalhador e
              Registo Informatizado Mantidos pelo Chefe .........................................................                          3
       3.     Requerimentos para Acções de Pessoal e Postos de Trabalho ...............................                                    5
       4.     Recurso da Classificação (Art 12, RT; Art 3, AL) .................................................                          7
       5.     Contratação de Pessoal ..........................................................................................            9
       6.     Avaliação do Desempenho ....................................................................................                15
       7.     Formação e Desenvolvimento dos Trabalhadores .................................................                              23
       8.     Processamento das Remunerações .........................................................................                    27
       9.     Aprovação de Horários de Trabalho, Trabalho Suplementar, Folga Semanal e
              Complementar e Trabalho em Dia Feriado ............................................................                         32
       10.    Sistema de Bónus de Língua (Art 20, RT) .............................................................                       38
       11.    Redução de Pessoal (RIF) ......................................................................................             39
       12.    Gestão de Férias .....................................................................................................      41
       13.    Cartões de Identificação dos Trabalhadores ..........................................................                       46
       14.    Conduta e Disciplina ..............................................................................................         48
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                                                               3


      15.    Queixas dos Trabalhadores ....................................................................................       53
      16.    Acidentes de Trabalho ...........................................................................................    54
      17.    Sistema de Segurança Social .................................................................................        56
      18.    Programas Especiais ..............................................................................................   57
      19.    Comissão Representativa dos Trabalhadores (CRT) .............................................                        58

Anexo 1—GLOSSÁRIO DE REFERÊNCIAS E ABREVIATURAS                                                                                   61

Anexo 2—TABELA DE INFRACÇÔES E SANÇÕESPara uso apenas como orientação
           (Artigos 74, 80-82, RT)                                                                                                64

Anexo 3—FACTORES RELEVANTES                                                                                                       71

Anexo 4—PLANO DE PROMOÇÃO POR MÉRITO DO 65 ABW                                                                                    72


1. Introdução. Âmbito. As disposições deste regulamento são aplicáveis aos trabalhadores
portugueses pagos por fundos do tesouro federal e privados.
   1.1. Conteúdo. As orientações aqui contidas destinam-se a auxiliar as entidades gestoras e
   chefias na gestão quotidiana dos trabalhadores portugueses.
   1.2. Responsabilidades. O Escritório do Pessoal Civil (doravante designado por CPF) será
   responsável pela actualização deste regulamento. O CPF é o elemento de ligação entre o 65
   ABW e a Secção de Recrutamento do Pessoal Civil Português da Zona Aérea dos Açores
   (doravante designada por SRPC) e tratará dos procedimentos normais relativos ao emprego
   de cidadãos portugueses.
   1.3. Distribuição. (Art 3, RT) Este regulamento será divulgado e distribuído da seguinte
   forma:
      1.3.1. A todas as chefias responsáveis pela gestão dos trabalhadores portugueses dentro
      das suas respectivas organizações.
      1.3.2. A todas as organizações da base e adidas, em quantidade suficiente, de forma a
      assegurar aos trabalhadores portugueses e respectivos chefes o acesso imediato.
   1.4. Administração. As alterações a este regulamento devem ser previamente submetidas ao
   Comandante do Comando da Zona Aérea dos Açores (CZAA) para efeitos de revisão e
   parecer. Caso este considere que as alterações propostas não estão no âmbito do AL, do RT,
   ou da lei portuguesa aplicável, as mesmas serão então remetidas à Comissão Laboral para
   decisão. (Art 3, RT)
      1.4.1. As alterações aprovadas a este regulamento serão efectuadas conforme necessário
      e distribuídas às chefias responsáveis pela gestão. As alterações a este regulamento, quer
      pela remoção duma página ou capítulo, serão especificadas por escrito na nota de
      alteração. As alterações serão arquivadas por ordem numérica no verso do regulamento,
      depois das respectivas anotações serem efectuadas e/ou inseridas as páginas revistas.
4                                               LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


2. Manutenção dos Ficheiros dos Trabalhadores - Processo Individual do Trabalhador e
Registo Informatizado Mantidos pelo Chefe
    2.1. Norma. O impresso AF 971, “Supervisor’s Employee Brief” (Registo Informatizado),
    será mantido pelo chefe imediato.
    2.2. Objectivo. O objectivo do Processo Individual do Trabalhador é proporcionar um meio
    de registo de dados referentes a cada trabalhador, para efeitos de informação, localização e
    avaliação de desempenho.
    2.3. Responsabilidades e Procedimentos
       2.3.1. Chefia. A chefia imediata mantém os registos e ficheiros de cada trabalhador e
       assegura a salvaguarda dos mesmos para protecção da sua privacidade.
       2.3.2. Entidade Gestora. Os comandantes da organização ou chefes do departamento
       asseguram que (1) os ficheiros são mantidos ao nível de chefia mais baixo dentro da
       organização, e (2) que cada chefe conheça e cumpra com as suas responsabilidades de
       administração dos ficheiros dos respectivos trabalhadores.
       2.3.3. Escritório do Pessoal Civil (CPF). O CPF fornece aos chefes os registos
       informatizados necessários; instrui sobre a sua manutenção e utilização; e dá formação e
       apoio aos chefes na sua utilização. A orientação seguinte destina-se a ajudar a manter o
       processo individual do trabalhador organizado.
           2.3.3.1. O CPF recomenda a utilização de um dossier dividido em seis secções
           designado “Supervisor’s Employee Work Folder” (Processo Individual do
           Trabalhador), organizado do seguinte modo:
           2.3.3.2. Apêndice 1 contém informação relativa a licença e pode incluir: o impresso
           OPM 71, “Request for Leave or Approved Absence” (Requerimento de Férias), Plano
           de Férias para o ano corrente, certificados médicos.
           2.3.3.3. Apêndice 2 contém o impresso AF 971, “Supervisor’s Employee Brief”
           (sistema computadorizado). O CPF fornece um impresso AF 971 para cada novo
           trabalhador. Algumas acções de pessoal (i.e., promoção, transferência, mudança para
           grau inferior, etc.) dão origem a um novo impresso AF 971, o qual é posteriormente
           enviado ao chefe. Os chefes podem também requisitar um novo impresso AF 971
           junto do CPF. Os trabalhadores são autorizados a consultar a informação registada no
           impresso AF 971, mediante solicitação. O impresso AF 971 é constituído por:
               2.3.3.3.1. A Parte A contém dados pessoais do trabalhador actualizados. O chefe
               anotará o endereço e número de telefone da residência, e informação necessária
               em caso de emergência.
               2.3.3.3.2. A Parte B do processo é destinada ao registo de comentários e
               observações do chefe (positivos e negativos) ocorrentes ao longo do ano. Os
               chefes devem registar as discussões com os trabalhadores sobre o desempenho,
               responsabilidade de carácter essencial em situações de emergência, reclamações
               de débito, restrições de serviço e de deslocação, comportamento, e outros dados
               pertinentes. Todas as anotações são feitas a lápis pelo chefe e rubricadas pelo
               trabalhador. A rubrica do trabalhador não implica concordância, mas apenas
               reconhecimento da observação. As recomendações ou admoestações verbais
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                          5


              podem ser eliminadas quando o chefe considere que já não se justifiquem, porém,
              nunca serão mantidas por um período superior a dois anos (as Cartas de
              Repreensão são parte integrante do Processo Oficial do Trabalhador durante dois
              anos a contar da data de emissão, sendo depois retiradas). As suspensões são
              averbadas a tinta ou dactilografadas por serem parte permanente do processo. Se
              necessário, pode ser utilizada uma folha de papel adicional (com ou sem linhas)
              para anotar comentários e observações.
          2.3.3.4. Apêndice 3 destina-se a registos relativos a formação e pode conter o
          seguinte:
              2.3.3.4.1. Impresso SF 182, “Authorization, Agreement and Certification of
              Training” (Autorização, Acordo e Certificação de Formação).
              2.3.3.4.2. Planos de Formação.
              2.3.3.4.3. Cópias de certificados ou de impressos SF 182, certificando a
              conclusão da formação.
              2.3.3.4.4. Requerimentos para formação efectuados pelo trabalhador.
              2.3.3.4.5. Notas do chefe sobre as necessidades de formação identificadas.
              2.3.3.4.6. Notas manuscritas referentes a formação, etc.
              2.3.3.4.7. Outra informação relevante para a formação.
          2.3.3.5. Apêndice 4 é destinado a documentos diversos que podem incluir:
              2.3.3.5.1. Acordo Sobre Responsabilidade de Carácter Essencial em Situações de
              Emergência.
              2.3.3.5.2. Impresso AF 55, “Employee Safety and Health Record” (Registo de
              Segurança e Saúde do Trabalhador).
              2.3.3.5.3. Reclamações de débitos e respostas dos trabalhadores.
          2.3.3.6. Apêndice 5 destina-se ao ―   Civilian Personnel Position Description”
          (Descrição de Funções) (Impresso AF 1378) ou ao “Air Force Core Personnel
          Document” (Documento Padrão) (Impresso AF 1003) cópias da “Civilian Progress
          Review Worksheet” (Avaliação de Desempenho) (Impresso AF 860B) e outros
          documentos relacionados com o desempenho. Se o trabalhador tiver um Impresso AF
          1378, “Civilian Personnel Position Description” em substituição do Impresso AF
          1003, este apêndice incluirá também o Impresso AF 860, “Performance Appraisal
          Plan” (Plano de Avaliação de Desempenho).
3. Requerimentos para Acções de Pessoal e Postos de Trabalho
   3.1. Responsabilidade. O chefe é responsável por iniciar as acções relativas ao pessoal e
   postos de trabalho, uma vez que é responsável pela manutenção de uma força de trabalho
   adequada e utilização máxima do pessoal autorizado. As acções respeitantes aos
   trabalhadores portugueses (i.e., diuturnidades, actualização dos salários com base numa nova
   tabela salarial, requisitos para o pagamento do bónus da língua inglesa) são iniciadas pelo
   CPF.
6                                               LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


    3.2. Tipos de Acções. Um chefe pode requerer instrução das seguintes acções:
       3.2.1. Acções relativas ao posto de trabalho - aquelas que afectam um posto de trabalho
       (i.e., cancelar, estabelecer e/ou rever o posto de trabalho).
       3.2.2. Acções relativas ao pessoal - aquelas que afectam o trabalhador (i.e., contratação,
       transferência, alteração do salário, ou cessação do contrato de trabalho).
       3.2.3. Acções mistas - aquelas que afectam o posto de trabalho e o trabalhador (i.e.,
       estabelecimento e preenchimento de um novo posto de trabalho, a reclassificação e
       promoção do titular ou a extinção do posto de trabalho com transferência do titular).
    3.3. Os fundos do tesouro federal e privados utilizarão um ―
                                                               Request for Personnel Action”
    (RPA) (Requerimento para Acção de Pessoal), impresso SF 52, em formato electrónico para
    requerer as acções indicadas no parágrafo 3.2.
    3.4. Objectivo do RPA. O RPA é o documento que permite o CPF cumprir com os pedidos
    da gerência.
    3.5. Requerimentos Indeferidos. Quando houver necessidade de indeferir um requerimento,
    o RPA será devolvido ao requerente com justificação.
    3.6. Base para Instrução do RPA. O Impresso AF 971 pode ser utilizado como fonte básica
    de informação para preparação do RPA, excepto para pedidos de novos postos de trabalho
    quando não existir outro posto idêntico.
    3.7. Requerimento para Revisão pela Secção de Controlo do Quadro de Pessoal
    (Manpower). A secção de manpower deve autorizar as acções referentes à revisão e pedidos
    de preenchimento de postos de trabalho antes de enviar os RPAs ao CPF.
    3.8. Aprovação de Posições Externas ao Quadro. O impresso USAFE 243, ―        Request for
    Temporary/Seasonal/Supplemental Civilian Overhire‖, deve ser preenchido para posições
    externas ao quadro de carácter temporário/sazonal/ suplementar. Estas posições devem ser
    justificadas pela entidade requisitante, incluindo respostas às perguntas no rodapé do
    impresso. O pedido deve ser coordenado pela secção de manpower, finanças, e entidades
    gerentes, antes da apresentação ao ― Corporate Board‖. O CPF deve ser contactado para
    informação sobre requisitos processuais.
    3.9. Exemplos de Acções
       3.9.1. Preenchimento. Procedimento destinado ao recrutamento e preenchimento de um
       posto de trabalho previamente criado. O RPA deve conter os requisitos específicos do
       posto de trabalho.
       3.9.2. Extinguir, Estabelecer, e Preencher. Procedimento destinado à extinção de um
       posto de trabalho existente, seguida do estabelecimento e preenchimento de um novo
       posto.
       3.9.3. Revisão do Posto de Trabalho. Procedimento utilizado quando as funções
       inerentes a um posto de trabalho sofreram alterações significativas que justifiquem uma
       nova redacção da descrição de funções/documento padrão. É necessária uma cópia
       electrónica do documento padrão proposto e justificação dos requisitos para a alteração.
       Existe um intervalo mínimo de dois anos entre as revisões do posto de trabalho, excepto
       quando este tiver sido afectado por uma grande reestruturação ou alteração da missão.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                           7


      3.9.4. Mudança para Grau Inferior. Quando o trabalhador passa para um grau inferior de
      acordo com o Art 9 do RT. Se a mudança for requerida pelo trabalhador, este deve
      indicar o motivo na Parte ―
                                D‖ do RPA, que será impresso e assinado pelo mesmo.
      3.9.5. Alteração do Nome. Quando o nome do trabalhador for alterado deverá ser anexa
      uma cópia dos documentos comprovativos.
      3.9.6. Desempenho Temporário de Trabalho Diferente. Termo a utilizar quando um
      trabalhador for temporariamente colocado noutro posto de trabalho. Será documentado
      no Processo Individual (―Official Personnel Folder”) quando for por um período superior
      a 30 dias. Uma colocação temporária para desempenhar funções de um posto de
      categoria superior durante um período de 30 dias, constitui uma promoção temporária.
      (Art 11, RT)
      3.9.7. Despedimento ou Suspensão. Procedimento para despedimento ou suspensão do
      trabalhador. A Parte ―
                           D‖ do RPA deve indicar as razões específicas para esta acção.
      3.9.8. Extinção do Posto de Trabalho. Extinguir um posto devido a redução de pessoal
      ou acção semelhante.
      3.9.9. Demissão (iniciada pelo trabalhador). Em caso de demissão, o RPA deve ser
      preenchido e enviado ao CPF com a maior brevidade possível, para dar inicio ao
      processo de recrutamento. A razão da demissão deve ser indicada na Parte ―
                                                                               E‖ do RPA e
      assinada pelo trabalhador.
4. Recurso da Classificação (Art 12, RT; Art 3, AL)
   4.1. Objectivo. Estabelecer procedimentos para o trabalhador recorrer da classificação. Um
   trabalhador só pode recorrer da classificação dum posto de trabalho (Plano de Remuneração,
   Série, Titulo e/ou Grau) que ocupa oficialmente. As disposições deste capítulo são o único
   meio disponível para o trabalhador recorrer da classificação dum posto de trabalho quando
   não houver discordância quanto às tarefas desempenhadas. O trabalhador não pode recorrer
   da atribuição de tarefas e responsabilidades ao abrigo do Art 12. Contudo, pode apresentar
   recurso em conformidade com o Art 86 do RT (Ver Capítulo 15 deste LFI). Os seguintes
   procedimentos serão utilizados para recorrer da classificação:
   4.2. Processo Informal. O trabalhador deverá informar o seu chefe e tentar resolver a
   questão quando discordar da sua classificação. O chefe certificar-se-á de que as tarefas e
   responsabilidades constantes na sua descrição de funções estão conformes, e explicará a base
   da classificação do posto de trabalho. Um especialista em classificação de postos de trabalho
   do CPF estará disponível para consulta com o trabalhador ou chefe. Para resolver a questão,
   o especialista em classificação pode proceder a uma auditoria do posto de trabalho. Esta
   auditoria pode originar a elaboração pelo chefe de um novo “Air Force Core Personnel
   Document”, ou a revisão de quaisquer partes da descrição de funções actual que possam estar
   em disputa. O chefe responderá ao trabalhador por escrito, no prazo máximo de 30 dias a
   contar da data em que tomou conhecimento da sua insatisfação.
   4.3. Processo Formal. Se o trabalhador discordar da decisão de classificação decorrente do
   processo informal, pode apresentar recurso formal junto do CPF, em conformidade com o
   Art 12 do RT. Este deverá ser apresentado no prazo de 14 dias após decisão da classificação
8                                                LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


    referida em 4.1. O recurso formal deve ser apresentado por escrito ao CPF e constar do
    seguinte:
       4.3.1. Nome completo e número de chapa.
       4.3.2. Entidade e símbolo do local de trabalho.
       4.3.3. Titulo actual, série, grau, e plano de remuneração do posto de trabalho em recurso.
       4.3.4. Uma declaração do trabalhador indicando o plano de remuneração que ele ou ela
       acredita ser o correcto, juntamente com o fundamento que justifica a sua convicção. A
       justificação deverá abordar os critérios de classificação específicos verificados nas
       normas de classificação aplicáveis.
       4.3.5. O trabalhador pode solicitar o parecer da Comissão Técnica para Classificação
       Profissional (TCPC). A TCPC deverá enviar as suas recomendações ao CPF no prazo de
       14 dias consecutivos a contar da data que o trabalhador apresentou o recurso.
       4.3.6. Na última página da descrição de funções, ou em anexo, deve ser junta uma
       declaração de verificação de tarefas da qual constem as principais tarefas e
       responsabilidades atribuídas ao posto de trabalho.
           4.3.6.1. A declaração deve ser assinada e datada pelo recorrente, pelo chefe e pelo
           especialista em classificação do CPF, e deve constar do seguinte: “O abaixo-assinado
           certifica por este meio que a descrição supra é uma descrição exacta e completa das
           principais tarefas e responsabilidades atribuídas a este posto de trabalho”.
           4.3.6.2. Se o trabalhador, o chefe ou o especialista em classificação do CPF não
           aceitar e assinar a descrição de funções, o primeiro não pode dar seguimento ao
           processo de recurso formal. A classificação é suspensa e o trabalhador pode
           apresentar queixa ao abrigo do Art 86 do RT. Concluído o processo de queixa, ao
           abrigo do Art 86, o trabalhador pode recomeçar o processo formal previsto em 4.3.
       4.3.7. O Chefe do Escritório do Pessoal Civil emitirá uma decisão sobre o recurso da
       classificação, e incluirá as recomendações da TCPC, no prazo de 30 dias da recepção do
       recurso formal ou dos comentários da TCPC, conforme tiver sido o último. Se o
       trabalhador não ficar satisfeito com a decisão do CPF poderá recorrer através das vias da
       classificação dos E.U. delineadas em 4.3.
    4.4. Documentação Necessária para Recorrer da Classificação através do Processo de
    Classificação dos E.U. Em conformidade com o Art 3 do LA e Art 12 do RT, se o
    trabalhador não concordar com a decisão da classificação na sequência do processo de
    recurso formal, pode recorrer para o “Office of Personnel Management” (Gestão de Pessoal)
    (OPM) através do CPF. O recurso deve conter a seguinte informação por escrito:
       4.4.1. Nome, endereço postal e telefone comercial do serviço.
       4.4.2. Classificação actual e pretendida do posto de trabalho.
       4.4.3. Nome do departamento ou agência onde trabalha.
       4.4.4. Endereço postal do local de trabalho.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                          9


      4.4.5. Uma cópia da descrição oficial de funções e, ou uma declaração atestando a sua
      exactidão, ou uma explicação detalhada das inexactidões e medidas tomadas para corrigir
      a descrição de funções.
      4.4.6. Qualquer informação adicional sobre o posto de trabalho esclarecedora para o
      OPM.
      4.4.7. Argumentos que justifiquem a classificação pretendida, com referência às devidas
      normas de classificação.
      4.4.8. Endereço do OPM para envio dos recursos: OPM Atlanta Field Office; 75 Spring
      Street, SW; Atlanta, GA 30303
   4.5. Classificação de Grau Inferior. Se do processo de recurso da classificação resultar
   atribuição de um grau inferior, aplicar-se-ão as disposições do Art 10 do RT, Alteração da
   Classificação do Posto de Trabalho.
5. Contratação de Pessoal
   5.1. Emprego de Cidadãos Portugueses
      5.1.1. Objectivo. Os postos de trabalho de cidadãos portugueses são autorizados e
      preenchidos em conformidade com o AL, RT, 65 ABW Merit Promotion Plan Attachment
      4, e OPM Qualification Standards (Promoção por Mérito e Normas de Qualificação do
      65 ABW).
      5.1.2. Responsabilidade do CPF. O CPF averiguará e assegurará que os procedimentos
      para a contratação de pessoal serão observados conforme estipulado neste capítulo.
      Compete-lhe ainda orientar o controlo e a recepção dos passes de identificação dos
      trabalhadores e marcar consultas para examinar os candidatos a emprego, a fim de
      garantir que reúnem os requisitos físicos e sanitários.
   5.2. Normas e Práticas de Emprego
      5.2.1. Preenchimento de Postos de Trabalho. As chefias podem preencher postos de
      trabalho vagos através de recrutamento externo ou colocação de trabalhadores no activo.
      5.2.2. Recrutamento Externo. (Art 22-24, RT) As seguintes regras são aplicáveis ao
      recrutamento externo:
          5.2.2.1. Será dada prioridade de colocação aos trabalhadores qualificados que tenham
          sido despedidos por motivos de redução de pessoal (RIF, ver Capítulo 11). O CPF
          mantém uma Lista de Prioridade de Readmissão com os nomes dos trabalhadores
          despedidos por RIF, organizada por título e grau do último posto de trabalho
          ocupado.
          5.2.2.2. Se não existir trabalhadores com prioridade de colocação, o CPF solicitará à
          Secção de Recrutamento de Pessoal Civil (SRPC), onde se mantém os registos, o
          envio de candidatos qualificados inscritos. Os candidatos externos que não estejam
          inscritos no SRPC não podem ser considerados para emprego.
          5.2.2.3. Trabalhadores do 65 ABW com bons registos de desempenho profissional
          podem ser requisitados por nome, independentemente da ordem de inscrição, desde
10                                              LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


           que tenham desempenhado o mesmo tipo de trabalho e não tenham sido despedidos
           por justa causa.
           5.2.2.4. Certificados de Registo Criminal e Impresso para Verificação de Cadastro
           nos E.U. após Selecção.
               5.2.2.4.1. Após a selecção e antes da nomeação, os candidatos têm de satisfazer
               os requisitos de segurança básicos dos E.U. Esses requisitos incluem:
                  5.2.2.4.1.1. De modo a cumprir com o “Host Nation Agency Check” (HAC),
                  os candidatos devem apresentar ao CPF um certificado do Registo Criminal
                  emitido pelo Ministério da Justiça.
                  5.2.2.4.1.2. Uma verificação dos registos será levada a cabo pelo Encarregado
                  de Segurança da 65 Security Forces Squadron (SFS).
                  5.2.2.4.1.3. Os candidatos deverão também preencher o Impresso ―     USAFE
                  Base 119‖, ―  Residency Check for Employment with 65 ABW and Tenant
                  Units, Lajes Field, Azores, Portugal‖ (Verificação de Residência para
                  Contrato de Trabalho no 65 ABW e Unidades Militares, Base das Lajes,
                  Açores, Portugal). Este impresso é utilizado pelo Escritório do Pessoal Civil
                  para verificar a residência, determinar se o candidato viveu nos Estados
                  Unidos por um período igual ou superior a um ano e receber autorização para
                  obter o registo criminal americano do candidato quando aplicável. Se o
                  candidato viveu nos Estados Unidos durante pelo menos 1 ano após o 18˚
                  aniversário, o Federal Bureau of Investigation fará uma investigação. O
                  impresso ―  USAFE Base 119‖ será arquivado no Escritório do Pessoal Civil,
                  no Ficheiro de Segurança do trabalhador, enquanto durar o seu contracto de
                  trabalho na Base das Lajes.
               5.2.2.4.2. Após conclusão deste processo e não havendo informação depreciativa,
               o candidato será admitido no posto de trabalho. Se das investigações supracitadas
               resultar informação depreciativa, o candidato não será contratado.
        5.2.3. Qualificações Exigidas. As qualificações exigidas são estabelecidas antes do
        recrutamento e constituem os critérios mínimos para que um candidato seja considerado
        elegível para o posto de trabalho específico. As qualificações básicas exigidas são
        estabelecidas com base nas constantes do “Office of Personnel Management Operating
        Manual”, “Qualification Standards for General Schedule Positions” conforme utilizadas
        no programa dos E.U., com excepção da restrição do tempo naquele grau e do “Job
        Qualification System for Trades and Labor Occupations”. As duas normas são
        complementadas com os requisitos de qualificação específicos, e devem ser justificadas e
        adicionadas à descrição de funções ou documento padrão. Antes da admissão, o chefe
        deve consultar com o especialista de colocação sobre requisitos não incluídos nestes
        documentos.
     5.3. Período Experimental (Art 32, RT)
        5.3.1. Períodos Experimentais. (Art 32 e 75, RT) O período experimental é definido no
        contrato de trabalho e no SF 50, Notification of Personnel Action (Notificação de Acção
        de Pessoal). O período experimental aplica-se aos novos trabalhadores conforme
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                       11


     definido no Art 6 do AL. Os novos trabalhadores normalmente cumprem os seguintes
     períodos experimentais, durante os quais podem ser dispensados sem justificação ou
     direito a reivindicação.
        5.3.1.1. Os trabalhadores permanentes em postos de trabalho não qualificados, tais
        como trabalhador indiferenciado, empregado de limpeza, etc., cumprem um período
        experimental durante os primeiros 60 dias de trabalho. Para as profissões e ofícios
        especializados, chefes, bombeiros, técnicos, etc., é exigido um período experimental
        até seis (6) meses.
        5.3.1.2. Os trabalhadores temporários com contratos superiores a seis (6) meses
        cumprem um período experimental durante os primeiros 30 dias de trabalho,
        independentemente do posto de trabalho.
        5.3.1.3. Os trabalhadores temporários com contratos de seis (6) meses, ou menos,
        cumprem um período experimental durante os primeiros 15 dias de trabalho,
        independentemente do posto de trabalho ocupado.
     5.3.2. Responsabilidades. Quando um trabalhador é readmitido para um posto de
     trabalho diferente daquele ocupado anteriormente, pode ter que cumprir um Período
     Experimental adicional. No momento da admissão, o CPF determinará se o trabalhador
     deve ou não cumprir esse período experimental e combinar o seu termo em conformidade
     com os termos e limites do Art 32 do RT. O período experimental será registado nos
     documentos de admissão. Os chefes são responsáveis por:
        5.3.2.1. Observar o comportamento, traços gerais de personalidade, e desempenho do
        trabalhador.
        5.3.2.2. Avaliar o desempenho e potencial do trabalhador, de forma a determinar a
        sua continuação no posto de trabalho.
        5.3.2.3. Aprovar a continuidade no emprego, na lista de acompanhamento do CPF,
        ou instaurar a acção de despedimento, se se verificar que o comportamento, traços
        gerais de personalidade, ou capacidade do trabalhador, não revelam potencialidade
        para um desempenho satisfatório. O procedimento para despedimento será instaurado
        quando estes factos se tornarem evidentes. O trabalhador deverá ser notificado pelo
        menos 5 dias úteis antes do termo do período experimental.
     5.3.3. Consideração para Promoção Durante o Período Experimental. Os trabalhadores
     não podem ser considerados para promoção durante o período experimental.
  5.4. Acompanhamento da Colocação
     5.4.1. Objectivos. A responsabilidade do chefe pela avaliação contínua do desempenho
     dos seus subordinados integra o acompanhamento da colocação. Este mecanismo
     essencial de gestão destina-se a:
        5.4.1.1. Garantir que o trabalhador está a ser devidamente orientado e compreende
        integralmente as tarefas e exigências de desempenho do posto de trabalho.
        5.4.1.2. Determinar o progresso satisfatório do trabalhador no seu posto de trabalho,
        e consequente permanência no mesmo.
        5.4.1.3. Determinar se há necessidade de formação suplementar ou especial.
12                                              LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


        5.4.2. Procedimentos. O acompanhamento da colocação deve ficar concluído durante o
        período experimental de acordo com os seguintes procedimentos:
           5.4.2.1. O CPF enviará aos chefes uma notificação de acompanhamento da colocação
           no prazo de duas (2) semanas anteriores ao termo do período experimental
           estabelecido.
           5.4.2.2. O acompanhamento da colocação consiste numa discussão entre o chefe e o
           trabalhador sobre o desempenho do segundo, e será conduzida pelo chefe que
           utilizará uma “checklist” (lista de verificação) a qual será arquivada no OPF do
           trabalhador.
           5.4.2.3. O chefe anotará observações referentes à avaliação e conclusões pertinentes
           do acompanhamento da colocação no Impresso AF 971.
     5.5. Programa de Promoções por Mérito
        5.5.1. Normas. Os trabalhadores pagos pelo fundo do tesouro federal, assim como fundo
        privado, candidatam-se para promoção em conformidade com as disposições
        estabelecidas neste regulamento. A área de consideração pode ser determinada pela
        organização em conjunto com o CPF.
        5.5.2. Colocações Internas
           5.5.2.1. As vagas podem ser preenchidas por promoção, transferência ou mudança
           para grau inferior. Nenhum trabalhador será considerado para redução ou mudança
           para grau inferior se não apresentar requerimento escrito ao CPF. O pedido por
           escrito deve ser aprovado pela Inspecção Regional do Trabalho (IRT.)
           5.5.2.2. As vagas podem ser preenchidas sem concurso, através da promoção de um
           trabalhador que tenha descido de grau, ou por transferência quando o trabalhador foi
           previamente afectado por redução de pessoal.
        5.5.3. Procedimentos. Para preenchimento duma vaga sem concurso, deve proceder-se
        do seguinte modo:
           5.5.3.1. A gerência pode seleccionar através de qualquer base de recrutamento que
           lhe seja disponibilizada. O CPF confirmará as qualificações profissionais para o
           posto de trabalho. Poderá encontrar no anúncio da vaga a concurso as habilitações
           mínimas, experiência, formação, requisitos de língua inglesa e qualquer qualificação
           adicional específica ou requisitos físicos inerentes ao posto de trabalho.
           5.5.3.2. O impresso ―  USAFE Base 110‖, “Request for Placement Consideration”
           (Requerimento de Candidatura), será usado para concorrer e ser considerado para
           vagas. Este impresso é providenciado e usado pelo Escritório de Pessoal Civil. Uma
           vez preenchido, o impresso ―USAFE Base 110‖ será arquivado no EPC nos processos
           de recrutamento e será mantido por 5 anos.
           5.5.3.3. O CPF examina os registos com vista a identificar candidatos com prioridade
           de colocação/consideração, tais como os trabalhadores indicados para RIF, aqueles
           que desceram de grau devido a RIF, ou aqueles que integrem as listas de prioridade
           de reemprego. O CPF remeterá ao chefe os candidatos com prioridade para selecção.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                       13


        5.5.3.4. Se não existir ou for seleccionado um candidato prioritário, o CPF elaborará
        uma Lista de Transferência e/ou um Certificado de Promoção de candidatos
        qualificados. Se no Certificado de Promoção constarem quinze ou menos candidatos
        elegíveis, serão todos referenciados ao chefe. Não é necessário existir uma
        determinada ordem de prioridade.
        5.5.3.5. Um trabalhador seleccionado para promoção será normalmente dispensado
        no início do período de remuneração que mais se aproxime do período de pré-aviso
        de duas semanas. Em casos excepcionais, o período de dispensa pode ser prolongado
        até 30 dias consecutivos por acordo mútuo entre os responsáveis em questão. A
        dispensa não dependerá da possibilidade de substituição do empregado.
     5.5.4. Promoções Sem Concurso. Normalmente, os trabalhadores têm que competir para
     uma promoção. Todavia, em certas circunstâncias, podem ser promovidos sem concurso.
     Essas circunstâncias incluem a promoção de trabalhadores que desceram de grau devido a
     RIF, e as seguintes excepções autorizadas:
        5.5.4.1. Classificação do posto de trabalho para grau superior, quer por reavaliação,
        alteração das normas, aumento gradual de funções que não seja resultante de uma
        intervenção deliberada e planeada da gerência.
        5.5.4.2. Conclusão de programas de formação aprovados, quando o trabalhador tenha
        sido seleccionado como estagiário no âmbito dos procedimentos de competição do
        Plano de Promoção por Mérito.
        5.5.4.3. As promoções em conformidade com as excepções supracitadas, não são
        automáticas nem obrigatórias.
  5.6. Desempenho Temporário de Tarefas não Incluídas na Descrição de Funções
  (Detail) (Art 11, RT)
     5.6.1. Definição. Um trabalhador pode ser nomeado temporariamente para desempenhar
     tarefas não incluídas na sua descrição de funções (detail) quando as necessidades do 65
     Air Base Wing assim o exijam, desde que esta alteração não envolva redução na
     remuneração ou alterações substanciais no seu posto de trabalho.
     5.6.2. Utilização do Desempenho Temporário de Tarefas não Incluídas na Descrição de
     Funções (detail). A competência para atribuir tarefas não incluídas na descrição de
     funções proporciona à gerência um meio de satisfazer certas necessidades operacionais
     de natureza temporária. Isto só é adequado quando os serviços necessários não possam
     ser obtidos de outro modo. Um trabalhador tem direito a uma promoção temporária
     sempre que desempenhe tarefas de grau superior durante mais de 30 dias consecutivos.
     Após 6 meses, esta promoção torna-se permanente excepto quando o posto de trabalho
     pertença a outro trabalhador ausente. As nomeações temporárias podem ser justificadas:
        5.6.2.1. Quando temporariamente existir falta de pessoal militar e/ou civil.
        5.6.2.2. Quando existir excepcionalmente uma quantidade excessiva de trabalho que
        altere consideravelmente o horário normal de trabalho, e o recurso ao trabalho
        extraordinário ou recrutamento de pessoal temporário não constituam solução
        satisfatória.
14                                               LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


           5.6.2.3. Por situação de emergência; realização de um projecto especial ou outro
           trabalho durante um curto período ou períodos de tempo intermitentes; ou
           necessidade de substituir outro trabalhador em situação de ausência prolongada.
           5.6.2.4. Quando um trabalhador tenha sido notificado duma proposta de
           despedimento, e a sua continuação nas funções actuais não são do melhor interesse do
           65 ABW.
           5.6.2.5. Como parte integrante de um plano de formação ou desenvolvimento de
           carreira. Os chefes e entidades gestoras devem cumprir com as disposições do
           Programa de Promoção por Mérito ao seleccionar trabalhadores para desempenho
           temporário quando este pode resultar em promoção.
        5.6.3. Procedimentos. Durante o desempenho temporário de tarefas não incluídas na
        descrição de funções (detail), o trabalhador continua vinculado ao seu posto de trabalho
        oficial. As funções temporárias devem ficar registadas no Impresso AF 971. Nos
        períodos de desempenho temporário (details) superiores a 30 e inferiores 180 dias
        consecutivos, aplica-se o seguinte:
           5.6.3.1. Ao Chefe Anterior Compete:
               5.6.3.1.1. Apresentar ao CPF um RPA “Request for Personnel Action”
               (Requerimento de Acção de Pessoal) electrónico para aprovação, justificando o
               pedido na Parte «D». Se o desempenho temporário de tarefas se destinar a um
               posto de trabalho não instituído, deve ser anexa uma descrição das tarefas a
               executar de modo a que este possa ser classificado.
               5.6.3.1.2. Cessar as tarefas temporárias (detail) no fim do período autorizado e
               garantir o regresso do trabalhador ao seu posto oficial.
           5.6.3.2. Ao Novo Chefe Compete:
               5.6.3.2.1. Dar a conhecer aos trabalhadores seleccionados para desempenho
               temporário de funções, o seguinte: os motivos da acção, a natureza das tarefas a
               executar e duração aproximada do desempenho temporário.
               5.6.3.2.2. Preencher as folhas de assiduidade, tratar dos pedidos de férias e
               prestar os serviços administrativos normais.
        5.6.4. Cessação do Desempenho de Tarefas não Incluídas na Descrição de Funções
        (detail). O desempenho temporário terminará logo que deixe de ser necessário, e nunca
        deverá exceder o período de termo aprovado. O trabalhador regressará ao seu posto de
        trabalho oficial quando terminar o desempenho temporário. O chefe apresentará um RPA
        para cessação antes do termo original. O requerimento deve ser apresentado, pelo menos
        7 dias consecutivos antes da data de cessação, de forma a permitir o respectivo
        processamento e notificação do trabalhador.
        5.6.5. Disposição dos Requerimentos. Os requerimentos aprovados para execução de
        tarefas não incluídas na descrição de funções (detail) e a documentação da respectiva
        cessação serão arquivados no OPF do Trabalhador.
     5.7. Postos de Trabalho Reservados
        5.7.1. Direitos de Readmissão (Art 67 e 68, RT)
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                           15


         5.7.1.1. Um trabalhador afastado das suas funções para cumprir serviço militar ou
         cívico obrigatório, ou para exercer um cargo político para o qual tenha sido eleito ou
         nomeado, tem direito a reocupar o seu lugar ou outro equivalente do mesmo grau.
         Para tal, o trabalhador deverá ter contrato permanente aquando do seu afastamento e
         deverá notificar o CPF, por escrito, da intenção de exercer o seu direito de retorno, no
         prazo de 15 dias após a conclusão do respectivo serviço.
         5.7.1.2. Um trabalhador afastado das suas funções por razões alheias à sua vontade,
         nomeadamente doença ou acidente, tem direito a reocupar o posto de trabalho do qual
         foi afastado ou a ocupar um posto de trabalho equivalente do mesmo grau desde que:
             5.7.1.2.1. Possua contrato de natureza permanente.
             5.7.1.2.2. Exerça o seu direito de regresso ao serviço no prazo de 15 dias a contar
             da data em que o 65 ABW foi notificado da sua disponibilidade.
         5.7.1.3. Após a notificação do trabalhador, o 65 ABW readmiti-lo-á no prazo de 15
         dias.
      5.7.2. Substituição. (Art 68, RT) O posto de trabalho deixado vago por um trabalhador
      nas circunstâncias acima referidas fica reservado e será, em regra, preenchido em regime
      condicional ou temporário. Antes de ser colocado num posto de trabalho condicional, o
      trabalhador deve assinar uma declaração onde reconhece que poderá ver cessar o seu
      contrato de trabalho, sem aviso prévio, quando o titular regressar. Em caso de contracto a
      termo, o trabalhador deve ser notificado por escrito no prazo de oito dias antes do prazo
      expirar da vontade de não o renovar. No caso de contracto a termo incerto com duração
      superior a um ano, a comunicação referida deve ser efectuada com a antecedência de 30
      dias de calendário. Caso o posto de trabalho reservado seja tenha sido identificado como
      mal classificado, a pessoa nomeada em substituição do respectivo titular para realizar
      essas funções será temporariamente destacada, promovida, nomeada etc., para o posto de
      trabalho classificado correctamente. Quando se justifique, o chefe pode optar por criar
      um posto de trabalho diferente a ser preenchido durante a ausência do trabalhador, i.e., se
      não existirem candidatos qualificados para preencher temporariamente o posto de
      trabalho, ou se o chefe optar por atribuir tarefas diferentes.
6. Avaliação do Desempenho
   6.1. Avaliação do Desempenho
      6.1.1. Objectivo. A avaliação do desempenho é utilizada como base para decisões
      relativamente a prémios, nomeações, formação, promoções, retenção e/ou despedimento
      dos trabalhadores.
      6.1.2. Avaliação Anual. O período da avaliação anual do desempenho é de 1 de Abril a
      31 de Março. Cada trabalhador será avaliado no fim desse período, de acordo com os
      critérios de desempenho estabelecidos no “Performance Plan” (Plano de Desempenho)
      (Impresso AF 860, “Civilian Performance Plan” ou no ―     Air Force Core Personnel
      Document”, Impresso AF 1003). As avaliações do desempenho serão documentadas no
      Impresso AF 860A, “Civilian Rating of Record”.
      6.1.3. Geral. O “Civilian Performance Plan” (Impresso AF 860) ou o “Air Force Core
      Personnel Document” (Impresso AF 1003) devem estar concluídos no prazo de 30 dias
16                                            LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


     após a admissão do trabalhador. O plano de desempenho deve ser discutido no início do
     período de avaliação. O chefe facilitará um intérprete se o trabalhador solicitar, para
     garantir a compreensão do plano de desempenho
     6.1.4. Planos de Desempenho
        6.1.4.1. Um plano de desempenho consiste na descrição escrita de elementos e
        padrões de desempenho elaborados e documentados pelo chefe no Impresso AF 860.
        É um documento importante para o trabalhador e para o chefe porque define as
        responsabilidades e expectativas para o ciclo de avaliação anual, e serve de base para
        avaliar o desempenho do trabalhador.
        6.1.4.2. Cada plano de desempenho deve conter elementos suficientes (geralmente
        entre 5 e 7) para descrever os requisitos para o desempenho do posto de trabalho.
        Estes podem derivar da descrição de funções do posto de trabalho oficial. Os
        elementos de desempenho descrevem como determinada tarefa deve ser efectuada.
        6.1.4.3. Todos os elementos de um plano de desempenho são designados ―críticos ‖.
        Um elemento crítico é de tal modo importante que o desempenho inaceitável requer
        medidas correctivas.
        6.1.4.4. Os padrões de desempenho são escritos para esclarecer as expectativas
        quanto ao desempenho dos trabalhadores. Devem permitir aos chefes avaliar
        rigorosamente o desempenho e descrever o contributo do trabalhador.
        6.1.4.5. Os padrões devem ser escritos em conformidade com as expectativas de
        desempenho de um trabalhador médio. Os padrões de desempenho estabelecem
        como determinado elemento deve ser realizado.
     6.1.5. Documentos Padrão do Pessoal. O documento padrão integra num só documento
     a descrição do posto de trabalho, o plano de desempenho e a descrição de funções. Logo,
     desde que o trabalhador seja abrangido por este documento, o plano de desempenho
     (Impresso AF 860) não é necessário.
     6.1.6. Tipos de Classificação Anual. O desempenho do trabalhador será classificado
     como Aceitável ou Inaceitável.          A classificação inaceitável corresponde a um
     desempenho inaceitável de um ou mais elementos do plano de desempenho. Quando esta
     classificação é atribuída, o chefe deve identificar as falhas no desempenho do trabalhador
     e estabelecer um plano de aperfeiçoamento (PIP) (o PIP deve ser coordenado com o
     Escritório do Pessoal Civil (CPF)) para que o desempenho do trabalhador atinja um nível
     aceitável. O PIP especificará as tarefas a aperfeiçoar, definirá o nível de desempenho
     exigido e disponibilizará ao trabalhador um período de tempo razoável (normalmente 90
     dias) para melhorar. NOTA: Contactar o CPF logo que surja um problema relacionado
     com o desempenho do trabalhador.
     6.1.7. Classificações Fora do Ciclo. O desempenho deverá ser avaliado mais do que uma
     vez por ano nas seguintes circunstâncias:
        6.1.7.1. Sempre que o desempenho de um trabalhador deteriore para um nível
        inaceitável.
        6.1.7.2. Ao completar-se um período de aperfeiçoamento resultante de um
        desempenho inaceitável.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                         17


     6.1.8. Mudança de Avaliadores
        6.1.8.1. Se o avaliador (chefe imediato) mudar ou ausentar-se entre o início do
        período de avaliação e 31 de Dezembro, deverá elaborar uma avaliação de natureza
        informativa que deixará ao novo chefe, juntamente com o plano de desempenho. Não
        é uma avaliação para fins oficiais, mas serve de informação para o novo chefe.
        6.1.8.2. Se o avaliador mudar ou ausentar-se entre 1 de Janeiro e 31 de Março e tiver
        supervisionado o trabalhador por um período inferior a 90 dias, o revisor
        preparará uma avaliação anual com as informações do chefe anterior.
        6.1.8.3. Se o avaliador mudar ou ausentar-se entre 1 de Janeiro e 31 de Março, e tiver
        supervisionado o trabalhador durante 90 dias ou mais, o chefe que se vai ausentar
        deverá preparar uma avaliação anual e deixá-la ao revisor para processamento.
     6.1.9. Transferência/Alteração dos Postos de Trabalho
        6.1.9.1. Se um trabalhador mudar de serviço dentro do 65 ABW, entre o início do
        período de avaliação (1 de Abril) e 31 de Dezembro, o chefe anterior elaborará uma
        avaliação de carácter informativo que será transmitida ao novo chefe como forma de
        cortesia. Este analisará e atribuirá a avaliação anual ao trabalhador no fim do período
        de avaliação.
        6.1.9.2. Se um trabalhador mudar de serviço dentro do 65 ABW, entre 1 de Janeiro e
        31 de Março, o chefe anterior atribuir-lhe-á a classificação anual. NOTA: Se ao
        trabalhador tiver sido atribuído um prémio, a organização de onde o trabalhador
        proveio é responsável pelo pagamento do mesmo.
     6.1.10. Promoções Temporárias ou Desempenho Temporário de Trabalho Diferente
     (detail)
        6.1.10.1. Quando um trabalhador estiver em situação de promoção temporária ou
        desempenho temporário de trabalho diferente (detail) durante 120 dias ou mais, o
        responsável pela avaliação temporária entregará um plano de desempenho escrito
        referente à promoção ou desempenho temporário logo que possível. Finda a
        promoção ou desempenho temporário, o responsável pela avaliação temporária
        avaliará o desempenho do trabalhador e transmitirá a informação ao avaliador
        permanente. Este considerará os elementos transmitidos pelo avaliador temporário
        quando preencher o documento de avaliação do trabalhador.
            6.1.10.1.1. Quando um trabalhador estiver em situação de promoção ou
            desempenho temporário, por um período de 90 dias ou mais, e for altura da
            avaliação anual, o avaliador temporário preenche o documento de avaliação
            6.1.10.1.2. Se a nomeação ou promoção temporária tiver tido duração inferior a
            90 dias, o avaliador permanente documenta a avaliação, devendo consultar o
            avaliador temporário.
     6.1.11. Análise da Evolução do Desempenho
        6.1.11.1. Os chefes devem entregar aos seus trabalhadores uma análise da evolução
        do desempenho, normalmente a meio do período de avaliação. Esta análise é
        documentada no Impresso AF 860B, “Civilian Progress Review Worksheet” (Folha
18                                             LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


        de Evolução de Desempenho) e arquivada no Processo Individual do Trabalhador.
        Embora o preenchimento deste documento seja obrigatório, é mantido pelo chefe não
        sendo enviado ao CPF. A avaliação anual será enviada ao CPF.
        6.1.11.2. O CPF incentiva sessões informais trimestrais de troca de informações entre
        chefes e trabalhadores. Estas são úteis para ambos. A troca de informações trimestral
        permite aos trabalhadores saberem como está o seu desempenho, minimizando
        surpresas na altura da avaliação. A troca de informação prestada trimestralmente aos
        trabalhadores permite aos chefes recordar facilmente exemplos de desempenho
        específicos no final do ciclo de desempenho.
     6.1.12. Revisores de Controlo da Qualidade (QCR). Cada Comandante de Esquadra ou
     equivalente nomeará um QCR. Este verificará se as avaliações estão processualmente
     correctas e se os prémios estão plenamente justificados. O QCR é também responsável
     pela obtenção e envio do conjunto de avaliações finais ao CPF. As avaliações que
     chegarem ao CPF sem a documentação adequada ou a justificação dos prémios serão
     devolvidas ao QCR.
     6.1.13. Processo de Avaliação
        6.1.13.1. O avaliador/chefe classifica os elementos, atribui uma avaliação anual,
        apresenta a justificação dos prémios e indica o seu montante (caso se aplique). Os
        montantes dos prémios para os trabalhadores portugueses devem ser em euros. O
        avaliador/chefe assina o Impresso AF 860A, ratifica o plano de desempenho,
        preenche os factores de avaliação para promoção e envia o processo de avaliação para
        o oficial revisor (chefe imediato do avaliador). (Nota: a Parte B do Impresso AF
        860A, “Impact on Mission Accomplishment”, não é utilizada na Base das Lajes)
            6.1.13.1.1. O oficial revisor revê o processo de avaliação e:
            6.1.13.1.2. Assina e data o Impresso AF 860A se concordar com a
            avaliação/justificação.
            6.1.13.1.3. Ratifica o plano de desempenho e envia o processo para o QCR.
        6.1.13.2. Se o oficial revisor não concordar com a avaliação/justificação, deverá
        discutir os motivos com o avaliador. Se depois de consultar com o avaliador ainda
        discordar, deverá alterar a avaliação, assinar e datar o formulário, e enviá-lo ao QCR.
        NOTA: Devido a possíveis alterações introduzidas pelo oficial revisor, o avaliador
        não deverá discutir as avaliações ou prémios com os trabalhadores antes da sua
        aprovação.
        6.1.13.3. O QCR revê os processos e certifica-se de que todos os requisitos foram
        cumpridos.
        6.1.13.4. Se houver qualquer processo irregular, o QCR devolvê-lo-á ao avaliador ou
        solicitar-lhe-á informação adicional ou ao revisor.
        6.1.13.5. Devolverá aos avaliadores os processos de avaliação sem recomendações
        de prémios, para que possam discuti-los com os trabalhadores.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                      19


        6.1.13.6. Enviará os processos de avaliação com recomendações de prémios ao
        comandante/responsável pela aprovação do prémio, que devolverá o processo final ao
        avaliador, para ser discutido com o trabalhador.
        6.1.13.7. O avaliador discute a avaliação com o trabalhador pela primeira vez,
        depois:
            6.1.13.7.1. Obtém a assinatura do trabalhador no Impresso AF 860A e no plano
            de desempenho.
            6.1.13.7.2. Entrega uma cópia ao trabalhador.
            6.1.13.7.3. Documenta no Impresso AF 971.
            6.1.13.7.4. Arquiva o original do plano de desempenho e uma cópia do Impresso
            AF 860A no Processo Individual do Trabalhador (mantido pelo chefe).
            6.1.13.7.5. Envia o Impresso AF 860A ao QCR.
            6.1.13.7.6. O QCR é responsável pela obtenção e envio do Impresso AF860A
            original ao CPF até à data anualmente estabelecida.
  6.2. Reconhecimento por Serviços e Desempenho
     6.2.1. Prémios por Desempenho
        6.2.1.1. Um Prémio por Desempenho é um reconhecimento de natureza monetária
        atribuído por desempenho relevante que exceda substancialmente as expectativas
        normais. Este prémio é apenas concedido em conjunto com a avaliação anual. Para
        que o trabalhador possa receber este Prémio por Desempenho, dever-lhe-á ser
        atribuída uma avaliação ―
                                aceitável‖.
        6.2.1.2. O montante pecuniário de um prémio por desempenho é baseado na
        percentagem do salário anual do trabalhador (salário mensal + bónus por língua x 14)
        excluindo o pagamento de refeições, transportes, subsídio, ou trabalho suplementar,
        excepto para bombeiros cuja remuneração base inclui 48 horas com pagamento do
        respectivo subsídio. O montante máximo do prémio autorizado é 5% da remuneração
        base anual. Todavia, este montante pode não estar disponível devido a restrições
        orçamentais. O ―    Corporate Board‖ determinará os limites do prémio e o CPF
        informará os chefes anualmente sobre estes limites.
        6.2.1.3. A recomendação e justificação para um prémio de desempenho devem ser
        documentadas no Impresso AF 860A, Parte C, não devendo exceder 9 linhas em
        frases sumárias. Nota: O Comandante do Esquadrão aprova os prémios de
        desempenho. Estes não são obrigatórios.
        6.2.1.4. Os Prémios de Dispensa (TOA) podem também ser propostos durante o
        período de avaliação anual, utilizando o Impresso AF 860A. Os chefes podem propor
        um prémio pecuniário em conjunto com um TOA. Nota: O Comandante do
        Esquadrão aprova os TOAs, quando propostos em conjugação com a avaliação anual.
  6.3. Outros Prémios/Reconhecimento
     6.3.1. Prémio por Feito Notável
20                                           LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


        6.3.1.1. Os Prémios por Feito Notável expressam reconhecimento por uma realização
        digna de destaque que resulte num contributo relevante para a Força Aérea, mas que
        não justifique um Prémio por Acto ou Serviço Especial. Pode ser proposto um
        montante de $25 não excedendo o equivalente a $500 dólares dos E.U.
        6.3.1.2. As propostas devem ser elaboradas num Impresso AF 1768, “Staff Summary
        Sheet”, e apresentadas dentro de um mês após o feito que justifique a proposta de
        prémio.
        6.3.1.3. As propostas serão revistas pelo QCR ou pelo Responsável pela Aprovação
        de Prémios designado. O consultor financeiro deve confirmar a disponibilidade de
        fundos apenas no que respeita às organizações adidas.
     6.3.2. Prémio por Feito ou Serviço Especial
        6.3.2.1. Os Prémios por Feito ou Serviço Especial servem para expressar
        reconhecimento por um feito especial, do qual resultem benefícios significativos,
        tangíveis ou intangíveis para o governo. Este prémio só deve ser proposto quando o
        feito for realmente excepcional, e não meramente como forma de reconhecer o
        trabalho pelo qual o trabalhador já foi compensado, i.e., pelo pagamento de trabalho
        suplementar.
        6.3.2.2. As propostas devem ser apresentadas num Impresso AF 1768, “Staff
        Summary Sheet”, dentro de 60 dias após o feito ou serviço especial.
        6.3.2.3. O QCR da Unidade ou o Responsável pela Aprovação dos Prémios reverá as
        propostas. O consultor financeiro deve verificar a disponibilidade de fundos.
     6.3.3. Prémio de Dispensa
        6.3.3.1. Os prémios de dispensa, sem perda de salário ou desconto nas férias, são
        atribuídos por feito relevante que contribua para a qualidade, eficiência ou economia
        das actividades do governo. Este prémio proporciona um reconhecimento alternativo
        ao prémio monetário.
        6.3.3.2. Os chefes podem autorizar, sem a aprovação de chefia superior, prémios de
        dispensa que não excedam um dia trabalho.
        6.3.3.3. Apenas o 65 ABW/CC ou um oficial por ele designado podem aprovar
        prémios de dispensa que excedam um dia de trabalho.
     6.3.4. Limites do Prémio de Dispensa
        6.3.4.1. Os trabalhadores contratados a tempo inteiro podem gozar até 80 horas de
        dispensa durante o ano. Cada dispensa não pode exceder 40 horas.
        6.3.4.2. Os trabalhadores contratados a tempo parcial ou com horário de trabalho
        invulgar podem gozar, por ano, uma dispensa do serviço equivalente à média de horas
        de trabalho por quinzena. Cada dispensa não deverá exceder metade do tempo
        máximo que pode ser concedido durante o ano.
     6.3.5. Justificação da Dispensa
        6.3.5.1. As justificações para este prémio devem ser apresentadas no Impresso AF
        1768 (quando não forem propostas em conjunto com a avaliação anual) no prazo de
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                        21


        30 dias após o feito. Devem indicar a razão pela qual o trabalhador é merecedor deste
        prémio. Os prémios aprovados são submetidos ao CPF para processamento.
        6.3.5.2. O Impresso AF 1768 autorizando os prémios de dispensa deve incluir o
        nome do trabalhador, número de identificação, organização e o número de horas de
        dispensa atribuídas. Todos os prémios de dispensa devem incluir o seguinte: ―      Ao
        conceder esta dispensa, considerei os custos salariais e a perda de produtividade. O
        tempo de dispensa concedido é proporcional ao contributo ou feito do trabalhador.
        Também considerei o volume de trabalho da unidade e os planos de férias dos
        trabalhadores, e declaro que o trabalhador pode gozar a dispensa além de outras férias
        previstas até (data). Considerei, igualmente, outras formas de reconhecimento ao
        determinar a duração desta dispensa do serviço‖.
     6.3.6. Registo das Dispensas Agendadas
        6.3.6.1. As dispensas concedidas como prémio são registadas nas folhas de
        assiduidade do trabalhador, com o código respectivo. Os subsídios de refeição e de
        transporte não são incluídos.
        6.3.6.2. O trabalhador necessita da aprovação do chefe para poder marcar e usufruir
        do prémio de dispensa. Deve solicitá-lo com antecedência suficiente de modo a não
        prejudicar o funcionamento da unidade.
        6.3.6.3. Os chefes que pretendam marcar uma dispensa do trabalhador antes de
        receber o SF 50 deverão contactar o CPF, para verificar se os requisitos
        regulamentares foram cumpridos.
     6.3.7. Reconhecimento pelo Tempo de Serviço
        6.3.7.1. Após conclusão de pelos menos 10 anos de serviço dedicado ao 65 ABW, o
        CPF identificará os trabalhadores elegíveis, preparará os certificados e enviá-los-á
        para a respectiva organização, para serem entregues aos trabalhadores.
        Subsequentemente, será concedido um certificado em cada 5 anos até aos 50 de
        serviço.
        6.3.7.2. Os trabalhadores prestes a passar à situação de reforma poderão ser
        reconhecidos pelo serviço prestado se tiverem completado, pelo menos, 10 anos de
        serviço dedicado ao 65 ABW. O CPF determinará a elegibilidade do trabalhador e
        preparará um certificado, com o nome do trabalhador, anos ao serviço e a data da
        reforma. Esse certificado deve incluir a respectiva declaração ―  Concedido por
        ocasião da reforma, após … anos de serviço dedicado ao 65 ABW.‖ O certificado
        pode ser entregue ao trabalhador em cerimónia apropriada.
     6.3.8. Cartas de Apreço. As cartas de apreço servem para reconhecer os trabalhadores
     por diversos feitos que não satisfaçam os critérios estabelecidos para outros prémios.
     Podem ser utilizadas em qualquer momento. As cartas de apreço não são arquivadas no
     OPF.
     6.3.9. Cartas de Louvor
        6.3.9.1. As Cartas de Louvor são utilizadas para distinguir um trabalhador por feito
        ou contributo invulgar que não obedeça aos critérios estabelecidos para outros
22                                           LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


        prémios. Essas cartas são consideradas na avaliação do desempenho. Aplicar-se-ão
        os seguintes procedimentos:
        6.3.9.2. A carta será preparada e assinada pelo chefe ou qualquer outra entidade que
        tenha conhecimento do feito objecto de reconhecimento. Essa carta deve conter uma
        descrição concisa do feito em reconhecimento.
        6.3.9.3. O comandante deve endossar a carta que será entregue ao trabalhador.
        6.3.9.4. Uma cópia da carta deve ser arquivada no Processo Individual do
        Trabalhador (Apêndice 2). Serão enviadas cópias ao CPF a fim de constarem do
        Ficheiro de Desempenho do Trabalhador.
     6.3.10. Prémio por Feito Notável para Trabalhadores Civis da Força Aérea
        6.3.10.1. O Prémio por Empreendimento Notável para Trabalhadores Civis da Força
        Aérea serve para reconhecer um indivíduo ou grupo por um acto ou feito específico,
        claramente relevante aos objectivos da missão do comando.
        6.3.10.2. As propostas devem ser apresentadas no Impresso AF 1768, com
        justificações narrativas e menção sumária (90 palavras ou menos).
        6.3.10.3. O Comandante da Base é a entidade aprovadora (pode ser delegado ao
        Comandante do Grupo).
        6.3.10.4. O CPF registará o prémio no sistema de dados dos trabalhadores e
        arquivará uma cópia do Impresso AF 1768 e justificação no Ficheiro de Desempenho
        do Trabalhador.
     6.3.11. Prémio por Feito Exemplar para Trabalhadores Civis da Força Aérea
        6.3.11.1. O Prémio por Feito Exemplar para Trabalhadores Civis da Força Aérea
        serve para reconhecer um indivíduo ou grupo por serviço claramente relevante aos
        objectivos da missão do comando.
        6.3.11.2. As propostas devem ser apresentadas no Impresso AF 1768, com
        justificações narrativas que mencionem sumariamente exemplos específicos dos
        feitos do trabalhador (90 palavras ou menos).
        6.3.11.3. O Comandante da Base é a entidade aprovadora.
        6.3.11.4. O CPF registará o prémio no sistema de dados dos trabalhadores e
        arquivará uma cópia do Impresso AF 1768 e justificação no Ficheiro de Desempenho
        do Trabalhador.
     6.3.12. Prémio por Serviço de Relevo
        6.3.12.1. O Prémio por Serviço de Relevo reconhece serviços relevantes
        merecedores.
        6.3.12.2. Este prémio distingue trabalhadores que tenham demonstrado ao longo da
        sua carreira elevada capacidade de realização, de chefia, competência invulgar e
        impacto significativo na missão da Força Aérea.
        6.3.12.3. Este tipo de prémio é utilizado apenas quando o trabalhador passa à
        situação de reforma.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                        23


          6.3.12.4. As propostas devem ser apresentadas no Impresso AF 1768, no qual se
          descrevem os feitos do trabalhador.
          6.3.12.5. A entidade aprovadora é o Comandante da Base.
      6.3.13. Prémio por Serviços Meritórios
          6.3.13.1. O Prémio por Serviços Civis Meritórios distingue um indivíduo ou grupo
          por serviço excepcional prestado à Força Aérea no desempenho das suas funções,
          estabelecendo um nível máximo de realização individual, e servindo de incentivo a
          outros no sentido de melhorarem a qualidade e quantidade do seu desempenho. Este
          prémio não se aplica a trabalhadores que estejam em vias de passar à situação de
          reforma.
          6.3.13.2. As propostas devem ser apresentadas no Impresso AF 1768, com descrições
          específicas e com menção sumária (90 palavras ou menos).
          6.3.13.3. A entidade aprovadora é o MAJCOM CC ou CV
      6.3.14. Prémio por Serviço Excepcional
          6.3.14.1. O Prémio por Serviço Excepcional destina-se a distinção de serviços de
          excepcional mérito para a Força Aérea prestados no desempenho das suas funções.
          Este prémio incentivador constitui o mais elevado reconhecimento concedido a um
          indivíduo ou grupo dentro da Força Aérea. Não se aplica a trabalhadores em vias de
          passar à situação de reforma.
          6.3.14.2. As propostas devem ser apresentadas através do Impresso AF 1768, onde se
          descrevem sumariamente os feitos específicos (90 palavras ou menos).
          6.3.14.3. A entidade aprovadora competente é o Secretário da Força Aérea.
7. Formação e Desenvolvimento dos Trabalhadores
   7.1. Normas e Âmbito. A formação e desenvolvimento profissional dos trabalhadores
   portugueses ao serviço do 65 ABW deve cumprir com o Art 9 do AL e com os princípios
   estabelecidos pela Força Aérea para a formação e educação de trabalhadores civis.
   7.2. Programas de Formação. A formação e a evolução na carreira dos trabalhadores
   Portugueses pode envolver formação presencial em sala de aula, workshops, seminários,
   conferências, cursos de formação local, formação no serviço (OJT), cursos por
   correspondência, instrução informatizada (CBI) e/ou de auto-desenvolvimento.
   7.3. Programas de Formação na Base. Quando disponíveis e sempre que se considere ser
   este método o mais eficaz e económico, serão utilizados programas de formação local,
   incluindo OJT, para satisfazer necessidades de formação identificadas.
      7.3.1. A OJT é planeada, organizada e conduzida no local de trabalho. Esta formação
      será considerada para os trabalhadores atingidos pela redução de pessoal e readmissão.
   7.4. Formação Necessária para Chefias. A Secção de Formação do CPF (65 FSS/FSMC)
   assegura que as novas chefias portuguesas e chefias dos trabalhadores portugueses recebem a
   formação necessária.
      7.4.1. A formação consiste mas seguintes categorias:
24                                               LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


            7.4.1.1. Curso de Gestão dos Trabalhadores Portugueses – para os chefes dos
            trabalhadores portugueses
            7.4.1.2. Curso de Chefia da FAEU – para todas as novas chefias civis
            7.4.1.3. Curso de Administração de Pessoal Militar – para todas as novas chefias
            civis de pessoal militar
        7.4.2. 65 FSS/FSMC agenda, acompanha a frequência no Curso de Gestão dos
        Trabalhadores Portugueses, e conduz a formação. O curso destina-se a auxiliar as chefias
        a compreenderem o AL e RT em relação aos trabalhadores portugueses. Todos os novos
        chefes imediatos devem frequentar este curso antes de assumirem as suas novas funções
        ou no prazo de seis meses após a nomeação para uma posição de chefia.
     7.5. Formação (Fora da Base). A formação fora da base pode ser considerada quando não
     existir localmente, ou quando razões económicas, exequíveis, e oportunas a justifiquem.
     Quando os chefes considerarem a Formação Fora da Base, devem contactar a 65 FSS/FSMC
     antes de assumir qualquer compromisso. Os trabalhadores portugueses podem ser nomeados
     para frequentar formação fora da base, desde que satisfaçam os requisitos do curso. Os
     trabalhadores devem ser suficientemente proficientes na língua inglesa para frequentar os
     cursos ministrados em inglês.
        7.5.1. Se for necessário, a 65 FSS/FSMC administrará o “American Language Course
        Placement Test” (ALCPT) (exame de avaliação de língua inglesa) aos trabalhadores
        portugueses, antes da sua participação em cursos.
        7.5.2. O CZAA necessita de um mínimo de três (3) semanas para processar os pedidos
        de autorização de deslocação (conforme COMUSFORAZORES INST 5216.2). A 65
        FSS/FSMC processa a documentação relativa aos pedidos de autorização de deslocação e
        envia ao CZAA para aprovação. Os trabalhadores não estão autorizados a contactar o
        CZAA sobre esta matéria. Não é necessária a autorização do CZAA para a realização de
        missões temporárias (TDY) em Portugal. Todos os pedidos de formação devem ser
        coordenados com a 65 FSS/FSMC de forma a obter seguro pela TDY,
        independentemente do local de formação.
        7.5.3. O impresso SF 182 “Authorization, Agreement, and Certification of Training”
        (Autorização, Acordo, e Certificação de Formação) deve ser preenchido para todos os
        pedidos de formação antes da participação.
        7.5.4. A secção de formação instrui todos os trabalhadores portugueses antes de
        iniciarem uma acção de formação no estrangeiro de modo a assegurar o pleno
        conhecimento do processo.
            7.5.4.1. 65 FSS/FSMC é o ponto de contacto (POC) entre o trabalhador e o
            Consulado Americano. Os trabalhadores não devem contactar o Consulado. A
            secção de formação explicará o processo de obtenção do Visto e agendará a entrevista
            com o Cônsul Americano se necessário.
            7.5.4.2. Não é necessária a obtenção de Visto se o trabalhador for TDY em voo
            comercial autorizado. Se o trabalhador for em voo AMC ou se a duração da
            formação ultrapassar 90 dias, será requerida a obtenção de um Visto.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                          25


         7.5.4.3. 65 FSS/FSMC deverá informar a seguradora de que o trabalhador se
         encontra em TDY, fora da ilha, de forma a garantir a extensão da cobertura do seguro
         durante o período da TDY.
         7.5.4.4. 65 FSS/FSMC informará o trabalhador sobre o processo de obtenção do
         Cartão de Seguro Europeu, quando a TDY for realizada na Europa.
  7.6. Auto-Desenvolvimento. O auto-desenvolvimento pode facilitar a obtenção de
  conhecimentos, perícias, e capacidades necessárias para um melhor desempenho.
     7.6.1. Os trabalhadores são incentivados a participar em acções de auto-desenvolvimento
     ou formação. Após conclusão do curso ou programa de auto-desenvolvimento, os
     trabalhadores devem fornecer toda a informação pertinente à 65 FSS/FSMC, para ser
     introduzida nos registos de formação.
  7.7. Responsabilidades da Chefia
     7.7.1. Determinar as necessidades de formação dos trabalhadores com base nas
     avaliações de desempenho.
     7.7.2. Analisar as alternâncias tecnológicas. Antecipar e identificar as alterações actuais
     da missão, programa, arma, ou sistema. Estabelecer prioridades e métodos utilizados na
     avaliação da formação. Apresentar declarações de impacto se a formação não for
     financiada.
     7.7.3. Discutir as necessidades de formação/desenvolvimento dos trabalhadores com a 65
     FSS/FSMC de forma a obter sugestões quanto a meios de formação mais económicas e
     eficazes.
     7.7.4. Avaliar o desempenho dos subordinados depois do treino formal, formação em
     serviço (OJT), e acções de desenvolvimento para promover a eficácia, e apresentar
     avaliações escritas ao técnico de formação (EDS), conforme exigido.
     7.7.5. Apresentar à 65 FSS/FSMC o Impresso SF 182 preenchido antes da formação. O
     rápido envio deste impresso à 65 FSS/FSMC é especialmente importante quando se tratar
     de uma TDY.
     7.7.6. Garantir que os trabalhadores sejam dispensados para frequentarem a formação
     agendada.
     7.7.7. Aderir a princípios meritórios ao seleccionar pessoal para formação ou acções de
     desenvolvimento que possam reforçar as oportunidades de promoção.
     7.7.8. Aconselhar e informar os subordinados sobre as oportunidades de auto-
     desenvolvimento e incentivar as actividades de desenvolvimento na carreira.
     7.7.9. Coordenar com o CPF e o gabinete de segurança quando as acções de formação
     impliquem condições físicas que possam afectar negativamente a saúde e segurança dos
     trabalhadores do 65 ABW.
  7.8. Responsabilidades do Especialista de Formação da 65 FSS/FSMC
     7.8.1. Verificar o cumprimento dos requisitos legais e regulamentares. Garantir que o
     sistema de dados está em conformidade com os programas de formação, ensino e
     desenvolvimento.
26                                               LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


        7.8.2. Analisar e aprovar (ou não) todos os pedidos de formação (excepto aqueles
        administrados a nível central) de acordo com os requisitos regulamentares, legais e
        administrativos, independentemente da fonte de financiamento.
        7.8.3. Garantir a utilização dos procedimentos competitivos na selecção dos
        trabalhadores para formação e desenvolvimento profissional que possam servir para
        fomentar o potencial de promoção.
        7.8.4. Garantir o funcionamento de um sistema efectivo de gestão do planeamento,
        registo e documentação da formação.
        7.8.5. Auxiliar os gestores e chefias na identificação dos meios mais económicos e
        eficazes para satisfazer as necessidades de formação.
        7.8.6. Avaliar todo o programa de formação e desenvolvimento.
        7.8.7. Manter-se actualizado quanto aos desenvolvimentos no âmbito de meios de
        formação e tecnologias educativas.
        7.8.8. Elaborar e distribuir o guia interno de formação (ITG), a fim de informar a
        gerência e os trabalhadores sobre os métodos e programas de formação e
        desenvolvimento.
        7.8.9. Auxiliar os chefes no desenvolvimento, aprovação e verificação dos planos de
        formação formal (FTP).
        7.8.10. Planear, organizar e conduzir a formação dos novos chefes de trabalhadores
        portugueses.
     7.9. Responsabilidades dos Trabalhadores
        7.9.1. Manter as competências necessárias para o exercício das suas funções e ajudar a
        organização a cumprir a sua missão.
        7.9.2. Participar nas acções de formação e desenvolvimento indicadas.
        7.9.3. Partilhar com os colegas os conhecimentos adquiridos nessas formações.
        7.9.4. Auxiliar na formação de outros trabalhadores.
        7.9.5. Discutir as necessidades de formação com os chefes e obter a aprovação antes de
        se candidatar à formação.
        7.9.6. Assumir a responsabilidade pelas actividades de auto-desenvolvimento e garantir
        que actividades ligadas à formação e desenvolvimento sejam anotadas no registo pessoal.
     7.10. Exame de Inglês e Dactilografia. 65 FSS/FSMC é responsável por determinar o nível
     de conhecimentos da língua inglesa e de dactilografia dos trabalhadores da 65 ABW, assim
     como dos candidatos a emprego.
        7.10.1. Exames. 65 FSS/FSMC administra o exame de nível de língua americana. A
        classificação obtida determina o nível de conhecimentos da língua inglesa:
            7.10.1.1. A – Básico
            7.10.1.2. B – Médio
            7.10.1.3. C – Avançado
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                         27


      7.10.2. O intervalo para repetição de qualquer exame é de 3 meses.
8. Processamento das Remunerações
   8.1. Objectivo. Estabelecer normas e orientações para a remuneração dos trabalhadores
   portugueses ao serviço do 65 ABW.
   8.2. Fixação de Tabelas de Remuneração para Trabalhadores Portugueses
      8.2.1. Tabelas de Remuneração para Trabalhadores Portugueses. (Art 15, RT) Os
      trabalhadores portugueses são pagos de acordo com uma tabela salarial (valores mensais)
      estabelecida anualmente em conformidade com o Art 13 do RT. A remuneração mensal
      é a soma do salário, diuturnidades (aumentos de escalão por cada 5 anos de antiguidade
      no serviço) e bónus de língua inglesa. As tabelas de remunerações são determinadas pelo
      CPF.
      8.2.2. Determinação do Tempo de Serviço Efectivo. Todos os períodos de serviço em
      actividades cobertas por fundos do tesouro federal e outros fundos serão contabilizados
      como tempo de serviço efectivo e não haverá qualquer distinção entre eles. Se o
      trabalhador for despedido durante o período experimental e for posteriormente
      readmitido, esse tempo de serviço prestado não será considerado para efeitos de
      antiguidade.
         8.2.2.1. O período de tempo em que o trabalhador se encontre em situação de
         ausência sem pagamento, por doença prolongada ou acidente, prestação de serviço
         militar obrigatório ou serviço cívico, eleição ou nomeação para cargo político (Art 67
         e 68, RT) ou Licença sem Vencimento (Art 65, RT), é creditado para efeitos de
         antiguidade.
      8.2.3. Determinação das Tabelas de Remuneração. Relativamente às admissões,
      transferências ou readmissões, a remuneração será fixada de acordo com o nível de
      classificação atribuído ao posto de trabalho para o qual o trabalhador é nomeado.
         8.2.3.1. Promoção. É considerada uma promoção quando o ― escalão 0‖ do novo grau
         de remuneração for superior ao ―  escalão 0‖ do anterior. A remuneração será
         estabelecida no grau mais elevado com a mesma diuturnidade que o trabalhador
         possuía antes da promoção.
         8.2.3.2. Mudança para Grau Inferior. A retenção do salário em caso de mudança
         involuntária para um grau inferior efectuar-se-á nos termos previstos no Art 9 do RT.
         Para os trabalhadores que voluntariamente descem de grau, a remuneração será
         estabelecida no grau mais baixo e com a mesma diuturnidade que o trabalhador
         possuía anteriormente.
         8.2.3.3. Readmissão. Quando um trabalhador regressa ao serviço após uma
         interrupção, o tempo de serviço creditado em funções anteriores será utilizado na
         computação de tempo de serviço. A remuneração será fixada de acordo com a
         diuturnidade que possuía anteriormente.
   8.3. Tabelas de Remuneração Especiais
      8.3.1. Responsabilidades
28                                            LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


        8.3.1.1. O Comandante do 65ABW analisa os pedidos relativos a trabalho
        suplementar antes destes serem submetidos ao CZAA para aprovação pela IRT. Esta
        competência pode ser delegada no comandante da respectiva unidade num oficial do
        quadro superior. (Art 43-48, RT)
        8.3.1.2. O CPF fornece apoio técnico para garantir o cumprimento do RT no que
        respeita ao horário de trabalho e direitos de remuneração.
     8.3.2. Trabalho Suplementar, Nocturno e Remuneração por Dia Feriado
        8.3.2.1. Trabalho Suplementar. O trabalho suplementar prestado em dia normal de
        trabalho é pago a uma taxa de 100% da taxa horária base (100%+100% = 200%).
        8.3.2.2. O trabalho suplementar prestado em dia de descanso semanal, ou em dia de
        descanso complementar, é pago a uma taxa de 200% da taxa horária base
        (200%+100% = 300%).
        8.3.2.3. O trabalho suplementar prestado em dia feriado é pago a uma taxa de 200%
        da taxa horária base (200%+100% = 300%).
        8.3.2.4. A remuneração por trabalho suplementar não pode ser substituída por tempo
        compensatório. (Art 46 e 48, RT)
        8.3.2.5. Regresso ao Serviço para Prestação de Trabalho Suplementar. Quando o
        trabalhador for chamado ao local de trabalho para prestar trabalho suplementar não
        agendado terá direito ao pagamento de um mínimo de duas (2) horas de trabalho
        suplementar por cada vez que for chamado, mesmo que os seus serviços não sejam
        necessários pela totalidade das duas horas.
        8.3.2.6. Trabalho Nocturno. Está estabelecido um acréscimo de 25% ao valor da taxa
        de remuneração horária base para o trabalho prestado entre as 20h00 e as 07h00 por
        trabalhadores que não sejam os do turno diurno. Os trabalhadores que desde 1972
        tenham estado permanentemente em regime de turnos entre as 20h00 e as 07h00,
        terão direito a um acréscimo de 50%. Os trabalhadores em regime de trabalho normal
        ou em turno diurno que sejam chamados a trabalhar entre as 20h00 e as 07h00
        receberão um acréscimo de 50% pelas horas trabalhadas. (Para definições de turnos
        ver Capítulo 9)
        8.3.2.7. Remuneração por Dia Feriado. O trabalhador tem direito a retribuição por
        trabalho prestado em dia feriado. (Art 48, RT) A remuneração por dia feriado é paga
        a 200% da taxa horária base (100%+200% = 300%).
        8.3.2.8. Quando um trabalhador não estiver agendado para trabalhar em dia feriado
        durante a semana de trabalho será pago um dia normal de trabalho por esse dia
        feriado.
        8.3.2.9. Quando um trabalhador estiver em situação de auferir remuneração, quer no
        dia anterior quer no dia posterior ao feriado, terá direito ao pagamento pelo feriado.
        Se o trabalhador se encontrar em situação em que não aufere remuneração, quer no
        dia anterior quer no dia posterior ao feriado, não tem direito ao pagamento do feriado.
     8.3.3. Remuneração Complementar por Trabalho que envolva Risco Ambiental ou de
     Segurança (EDP). As chefias de primeiro nível são responsáveis por comunicar à Secção
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                        29


     de Classificação do Pessoal Civil condições de trabalho de risco que não possam ser
     eliminadas do exercício da função. Uma condição de risco só poderá ser determinada
     pelos técnicos autorizados, de acordo com os procedimentos prescritos. Os trabalhadores
     expostos às condições de trabalho de risco abaixo identificadas terão direito ao
     pagamento de, no mínimo, uma hora de recompensa por essa exposição. O EDP será
     pago em suplementos de uma hora. Todos os outros pagamentos de subsídios devidos são
     calculados separadamente. As condições de trabalho de risco e as taxas de subsídio
     seguintes são exemplos de situações que no passado foram aprovadas para efeitos de
     EDP para a Base das Lajes:
        8.3.3.1. 50% da taxa horária de base para trabalho realizado em cabos eléctricos
        suspensos de postes de aproximadamente 50 pés.
        8.3.3.2. 50% da taxa horária de base por trabalho realizado em sistemas subterrâneos
        em poços, para inspecção, detecção e reparação de cabos, disjuntores de óleo e
        transformadores.
     8.3.4. Hora Oficial de Verão. No período de transição para e da hora oficial de Verão, a
     remuneração do trabalho por turnos é calculada da seguinte forma:
        8.3.4.1. Hora Oficial de Verão. Um trabalhador que esteja de serviço quando a hora
        oficial entrar em vigor completará um turno normal de 8 horas se houver trabalho
        suficiente. Se não houver trabalho suficiente, será concedida ao trabalhador uma hora
        de dispensa administrativa sem perda de remuneração. A decisão fica ao critério do
        chefe.
        8.3.4.2. Regresso à Hora Normal. Um trabalhador que esteja de serviço durante o
        turno em que a hora normal entre em vigor será pago pelo número de horas que tenha
        estado realmente ao serviço. A hora além do período normal de trabalho será paga
        como trabalho suplementar.
  8.4. Subsídios
     8.4.1. Subsídio de Natal. (Art 17, RT) O cálculo do subsídio de Natal será proporcional
     ao tempo de serviço durante o ano.
     8.4.2. Subsídio de Férias. (Art 57, RT) Para além da remuneração devida pelos dias de
     férias, o trabalhador tem direito a um subsídio de férias equivalente a 100% da dita
     remuneração. O trabalhador pode pedir o pagamento do subsídio de férias em qualquer
     momento, avisando o Portuguese Civilian Pay Office (Secção de Pagamentos dos
     Trabalhadores Portugueses), por escrito, com pelo menos 10 dias de antecedência. O
     trabalhador não tem que gozar férias para pedir o respectivo subsídio. O montante do
     subsídio de férias será calculado a partir do primeiro dia do período de remuneração após
     a data em que a secção de pagamentos receber o pedido. Os feriados oficiais não devem
     ser contados nas férias.
        8.4.2.1. O direito a férias a partir de 1 de Janeiro tem como base o trabalho prestado
        no ano civil anterior.
            8.4.2.1.1. Após terminação da ausência prolongada forçada, o trabalhador tem
            direito, depois de três meses de serviço efectivo, ao período de férias e subsídio
            correspondente que teria vencido em 1 de Janeiro desse ano como se não tivesse
30                                            LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


            estado ausente do serviço.
            8.4.2.1.2. Todavia, em 1 de Janeiro do ano em que o contrato de trabalho é
            interrompido, o trabalhador já adquiriu pleno direito às férias anuais e subsídio
            com base no trabalho prestado ininterruptamente durante o ano anterior. Assim, as
            férias não utilizadas (e subsídio) a que o trabalhador tem direito quando começar
            a interrupção, serão então compensadas.
        8.4.2.2. Se o trabalhador não gozar as suas férias anuais e as transferir para o ano
        seguinte e não tiver requerido o pagamento do subsídio de férias durante o ano, este
        ser-lhe-á pago no primeiro período de pagamento do novo ano civil. Os cálculos serão
        feitos até ao último dia do período de pagamento que abrange o dia 31 de Dezembro
        do ano anterior.
        8.4.2.3. Os trabalhadores temporários terão direito a um subsídio de férias
        correspondente ao número de dias de férias adquirido até ao período de pagamento do
        respectivo subsídio.
     8.4.3. Transferência de Fundos. Quando um trabalhador for transferido de uma entidade
     pagadora para outra durante o mesmo ano, o montante proporcional do subsídio de Natal
     a que o trabalhador tiver direito será transferido na data da sua transferência.
     8.4.4. Subsídio de Refeição. (Art 14, RT) Requisitos e Condições. Os subsídios de
     refeição são concedidos de acordo com as seguintes condições:
        8.4.4.1. Os trabalhadores portugueses que trabalham durante pelo menos quatro (4)
        horas têm direito a uma refeição ou equivalente.
        8.4.4.2. Os trabalhadores podem pedir o pagamento em dinheiro em substituição das
        refeições. Os pedidos deverão ser apresentados ao CPF a fim de serem devidamente
        processados. Os trabalhadores só terão direito a uma refeição nos dias em que tiverem
        cumprido quatro (4) horas de trabalho.
        8.4.4.3. Os trabalhadores por turnos também têm direito a uma refeição ou
        equivalente.
        8.4.4.4. Os trabalhadores contratados à hora, apenas terão direito a uma refeição ou
        equivalente depois de cinco (5) horas de trabalho, ou mais, no respectivo dia.
        8.4.4.5. Os trabalhadores agendados para duas ou mais horas de trabalho suplementar
        têm direito uma refeição adicional ou equivalente. A refeição será fornecida mediante
        a apresentação de um pedido da secção do trabalhador, por escrito e assinado pelo
        chefe.
     8.4.5. Subsídio de Transporte. (Art 50, RT) Requisitos e Condições. O transporte é
     facultado de acordo com as seguintes condições:
        8.4.5.1. Todos os trabalhadores têm direito a transporte de ida e volta a partir de
        percursos estabelecidos na área da sua residência habitual para a BA4, nos dias de
        trabalho agendado.
        8.4.5.2. Os trabalhadores podem pedir o pagamento em dinheiro em substituição do
        transporte. Nesse caso, o subsídio de transporte é autorizado e actualizado anualmente
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                     31


        de acordo com o montante estabelecido para a Administração Pública (funcionários
        públicos) conforme publicado em Diário da República.
        8.4.5.3. Os pedidos devem ser apresentados ao CPF para serem devidamente
        processados.
  8.5. Bombeiros (Art 49, RT)
     8.5.1. Horários de Trabalho. Os bombeiros têm um horário de dois períodos de 24 horas
     por semana.
     8.5.2. Refeições. Os bombeiros têm direito a quatro refeições (4), ou equivalente,
     durante o período de 24 horas de trabalho.
     8.5.3. Remuneração. Os bombeiros que completem 40 horas de trabalho numa semana
     têm direito a um subsídio, nos seguintes termos:
        8.5.3.1. O subsídio será pago com um acréscimo de 50% sobre o valor base da hora
        de trabalho, para o trabalho prestado entre 40 e 44 horas. (100%+50% = 150%).
        8.5.3.2. O subsídio será pago com um acréscimo de 75%, para o número de horas de
        trabalho entre 44 e 48 horas (100%+75% = 175%).
     8.5.4. Remuneração pelo Trabalho Suplementar. É todo o trabalho prestado para além
     do período normal de trabalho diário (24 horas) ou semanal (48 horas).
        8.5.4.1. O trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho será remunerado
        com um acréscimo de 100% sobre o valor base da hora de trabalho
        (100%+100%=200%).
        8.5.4.2. O trabalho suplementar prestado em dia de descanso semanal ou em dias de
        folga compensatória será remunerado com um acréscimo de 200% sobre o valor base
        da hora de trabalho (100%+200% = 300%).
     8.5.5. Remuneração pelos Feriados. Os bombeiros têm direito a retribuição por trabalho
     prestado em dia feriado.
        8.5.5.1. A remuneração por dia feriado é paga a uma taxa de 200% sobre o valor base
        da hora de trabalho (100%+200% = 300%).
        8.5.5.2. O trabalho prestado entre 40 e 44 horas é pago a uma taxa de 100% do valor
        base da hora de trabalho, a somar à remuneração a que o trabalhador teria direito
        (100%+200%+50% = 350%).
        8.5.5.3. O trabalho prestado entre 44 e 48 horas é pago a uma taxa de 100% do valor
        base da hora de trabalho, a somar à remuneração a que o trabalhador teria direito
        (100%+200%+75% = 375%).
     8.5.6. Trabalho Suplementar Prestado em Dias Feriados
        8.5.6.1. O trabalho suplementar prestado em dia feriado será pago a uma taxa de
        200% do valor base da hora de trabalho (100%+200% = 300%).
        8.5.6.2. As horas de trabalho que excedam as 48 horas serão pagas a uma taxa de
        200% do valor base da hora de trabalho, a somar à remuneração a que o trabalhador
        teria direito (100%+75%+200% = 375%).
32                                               LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


        8.5.7. Trabalho Nocturno. É considerado trabalho nocturno o trabalho prestado entre as
        20h00 e as 07h00.
           8.5.7.1. Os bombeiros receberão um acréscimo de 25% sobre o valor base da hora de
           trabalho por trabalho prestado no período que decorre entre as horas acima
           identificadas.
        8.5.8. Dias de Folga Compensatória para os Bombeiros. Os dias de folga compensatória
        para os bombeiros são agendados da seguinte forma:
           8.5.8.1. Por trabalho suplementar prestado em dia de descanso semanal, o dia de
           folga compensatória deverá ser gozado num dos três dias seguintes do horário de
           trabalho aprovado.
           8.5.8.2. Por trabalho suplementar prestado em dia de descanso complementar, serão
           concedidas folgas compensatórias, as quais deverão ser gozadas num dos 22 dias
           seguintes do horário de trabalho aprovado.
           8.5.8.3. Por trabalho prestado em dia feriado que não seja considerado trabalho
           suplementar, deverá ser gozada uma folga compensatória num dos 22 dias de trabalho
           seguintes do horário de trabalho aprovado.
9. Aprovação de Horários de Trabalho, Trabalho Suplementar, Folga Semanal e
Complementar e Trabalho em Dia Feriado
     9.1. Horários de Trabalho
        9.1.1. Objectivo. Estabelecer normas e procedimentos para a elaboração de horários de
        trabalho e para a requisição de trabalho suplementar e em dia feriado.
        9.1.2. Norma. Os pedidos de aprovação de trabalho suplementar ou trabalho em dia
        feriado serão reduzidos ao mínimo possível e devem ser totalmente justificados.
        9.1.3. Aprovação do 65 ABW. Os Comandantes de Esquadra, os chefes do quadro
        superior, e os comandantes das organizações adidas desempenham as funções do 65
        ABW/CC relativamente à revisão e recomendação da aprovação dos horários de trabalho
        irregulares, turnos, trabalho suplementar superior a duas horas por dia e 220 horas por
        ano, e prestação de trabalho em dias feriados. O trabalho suplementar em dia feriado, dia
        de folga semanal ou complementar, deve ser aprovado a nível de comandante de grupo
        ou comandante/director da organização adida, antes de ser submetido à Inspecção
        Regional do Trabalho (IRT). (Art 44, RT)
        9.1.4. Aprovação do Delegado do Trabalho. É necessária aprovação prévia da IRT para
        que os trabalhadores portugueses possam prestar mais de duas horas por dia ou 220 horas
        por ano de trabalho suplementar em dia feriado português, ou em dia de folga
        complementar ou semanal. É igualmente necessário obter autorização para estabelecer
        qualquer horário de trabalho irregular ou por turnos, conforme previsto no Art 38 do RT.
        9.1.5. Elaboração dos Horários de Trabalho. Ao estabelecer os horários de trabalho deve
        ter-se em consideração o seguinte:
           9.1.5.1. Definições de horários de trabalho:
               9.1.5.1.1. Horário regular do 65 ABW: 08h00-17h00, de segunda a sexta-feira.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                      33


           9.1.5.1.2. Horários irregulares: quaisquer horas de trabalho agendadas fora do
           horário regular.
           9.1.5.1.3. Turno diurno: é definido como qualquer turno agendado entre as 07h00
           e as 20h00 horas.
           9.1.5.1.4. Horários por turnos: horários que, devido a circunstâncias especiais,
           são organizados de modo a manter o funcionamento contínuo superior a oito e até
           24 horas de trabalho consecutivas.
        9.1.5.2. Os chefes agendam as horas de trabalho, as pausas para refeição e períodos
        de descanso dos trabalhadores, e obtêm a aprovação para esses horários quando
        necessário. (Art 38, RT)
        9.1.5.3. Para as actividades com funcionamento contínuo serão normalmente
        organizados três turnos diários de 8 horas consecutivas de trabalho, com uma pausa
        de 30 minutos para uma refeição paga no serviço. (Art 45, RT)
        9.1.5.4. Sempre que possível, os turnos devem ser organizados de forma a
        coincidirem com os horários do transporte.
        9.1.5.5. Os períodos de refeição devem ser estabelecidos de modo a coincidirem com
        o horário da messe (Ver 9.1.8).
        9.1.5.6. Os trabalhadores terão um dia de folga semanal, normalmente ao domingo, e
        um dia de folga complementar contíguo, normalmente, ao sábado. Esses dias de folga
        apenas poderão ser dissociados mediante acordo entre o chefe e o trabalhador. No
        horário de trabalho, o dia de folga semanal é identificado pelo código ―
                                                                               W‖ e o dia de
        folga complementar pelo código ―   C‖.
        9.1.5.7. Nos casos em que os dias de folga semanal e complementar não coincidam
        com sábados e domingos, o chefe deve indicar dois dias da semana que correspondam
        ao dia de folga semanal e ao dia de folga complementar.
        9.1.5.8. Uma mudança de turno só pode ser feita depois do dia de descanso semanal
        do trabalhador. Em circunstâncias especiais, mudanças de turno sem que tenha
        existido entretanto um dia de folga podem ser programadas desde que a diferença da
        hora de início do novo turno não exceda 2 horas.
        9.1.5.9. Os trabalhadores por turnos terão, pelo menos, quatro domingos de folga por
        ano.
        9.1.5.10. A folga compensatória relativa ao trabalho autorizado prestado durante os
        cinco feriados (Art 46, RT) deverá ser identificada no horário de trabalho original
        pelo código ―A‖ (licença administrativa).
        9.1.5.11. Os trabalhadores que tenham que trabalhar em dia feriado serão
        identificados no verso do horário de trabalho. Os trabalhadores que, apesar de
        agendados não tenham que trabalhar, receberão a remuneração regular por esse dia.
        9.1.5.12. Aquando duma ausência inesperada de um trabalhador, outro trabalhador
        normalmente destacado a um turno pode ser designado para substituir o primeiro em
        turno ou horário diferentes, sem que tenha, entretanto, gozado um dia de folga
34                                           LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


        (trabalhador substituto). Esta substituição não deve ultrapassar uma semana de
        trabalho em cada caso, sem prejuízo do Artigo 43.
     9.1.6. Aprovação dos Horários de Trabalho. Sempre que possível, os pedidos de
     alteração do horário de trabalho ou horários irregulares deverão ser enviados ao CPF,
     pelo menos, 30 dias antes da data proposta para a fixação desses horários.
        9.1.6.1. O serviço requerente deve fornecer a seguinte informação:
            9.1.6.1.1. Justificação completa da alteração proposta à semana de trabalho
            estabelecida, ou da revisão de um horário já aprovado.
            9.1.6.1.2. Declaração de aprovação do gestor de recursos, caso o horário envolva
            a necessidade de pagamento de um acréscimo por trabalho nocturno.
            9.1.6.1.3. Um original e quatro cópias do horário de trabalho proposto,
            acompanhado de declaração de concordância, ou não, do trabalhador e respectivas
            razões.
        9.1.6.2. A discordância do trabalhador deve ser baseada no seu próprio horário de
        trabalho, contrato de trabalho (descrição do posto de trabalho e outros documentos) e
        as disposições específicas do AL e/ou RT.
        9.1.6.3. O CPF enviará os pedidos de alteração de horários de trabalho ou horários
        irregulares, à Comissão Representativa dos Trabalhadores (CRT) para parecer e para
        a IRT, através do CZAA, para aprovação. As seguintes entidades ficarão com cópias
        dos horários de trabalho aprovados: IRT (1 cópia), CZAA (1 cópia); Secção de
        Pagamentos (1 cópia); CPF (1 cópia); Proponente (1 cópia). Os horários de trabalho
        aprovados não podem ser alterados, revistos, ou corrigidos sem serem novamente
        submetidos, excepto nos casos previstos no parágrafo 9.1.6.4.
            9.1.6.3.1. Quando um posto de trabalho fica vago e é depois preenchido, a chefia
            deve submeter o horário do novo trabalhador para aprovação, no prazo de 30 dias
            após a nomeação. Entretanto, o horário do novo trabalhador será estabelecido pelo
            chefe com base no horário aprovado do trabalhador anterior.
            9.1.6.3.2. Sempre que um novo posto de trabalho é criado e preenchido será
            estabelecido um horário de trabalho de acordo com os procedimentos definidos
            em 9.1.6.4.
            9.1.6.3.3. Os horários de trabalho aprovados devem ser afixados em local visível
            para consulta dos trabalhadores e das autoridades portuguesas competentes.
            9.1.6.3.4. Os horários de trabalho submetidos para revisão e coordenação do CPF
            serão enviados à CRT para revisão e parecer no prazo de 7 dias úteis após terem
            sido submetidos à apreciação do CPF. A CRT terá 7 dias para analisar e enviar
            parecer ao CPF.
        9.1.6.4. As alterações pontuais a um horário de trabalho aprovado são descritas como
        alterações com aviso prévio inferior a 30 dias. Este procedimento será utilizado
        apenas em situações excepcionais. É da responsabilidade da gerência notificar o
        CPF, logo que se verifique necessidade de alterar o horário de trabalho. O
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                       35


        Comandante da Esquadra deve apresentar a justificação para as alterações pontuais
        por escrito. Os procedimentos estabelecidos em 9.1.6.1 serão cumpridos.
            9.1.6.4.1. Cabe ao CPF:
               9.1.6.4.1.1. Enviar á CRT uma cópia do pedido da alteração pontual para
               revisão e parecer.
               9.1.6.4.1.2. Obter o número de referência ―
                                                         P‖ e a assinatura do ―
                                                                              Political
               Affairs Office‖.
               9.1.6.4.1.3. Enviar o pedido de alteração do horário de trabalho por fax em
               simultâneo para a IRT e CZAA.
               9.1.6.4.1.4. Este pedido será claramente identificado com o número ―
                                                                                  P‖ para
               referência futura.
               9.1.6.4.1.5. Enviar o pedido original conforme definido em 9.1.6.3. para
               obtenção das assinaturas oficiais.
               9.1.6.4.1.6. Após concordância do IRT, será enviada confirmação ao CPF por
               fax.
               9.1.6.4.1.7. Após recepção da aprovação da mudança enviada pelo IRT por
               fax, a chefia pode implementar a alteração ao horário de trabalho.
     9.1.7. Períodos de Descanso. As chefias podem conceder períodos de descanso e devem
     notificar os trabalhadores acerca das normas estabelecidas sobre essa matéria na
     organização. Podem ser estabelecidos períodos de descanso pelas seguintes razões:
        9.1.7.1. Protecção da saúde de um trabalhador, aliviando-o de trabalho de risco ou
        que exija esforço físico contínuo ou considerável.
        9.1.7.2. Redução da taxa de acidentes diminuindo a fadiga.
        9.1.7.3. Trabalho em espaços confinados ou em áreas onde a mobilidade física é
        restrita.
        9.1.7.4. Possível aumento ou manutenção do nível de produtividade ou de qualidade.
     9.1.8. Períodos de Refeição. Os períodos de refeição, geralmente de uma hora, durante os
     quais o trabalhador esteja totalmente liberto dos deveres relacionados com as suas
     funções, não são considerados como tempo de serviço remunerado (Art 40, RT). Quando
     um trabalhador por turno não puder ser dispensado pelo período de uma hora para a
     refeição (por motivo de necessidades do serviço), poderá ser estabelecido um período
     remunerado de meia hora para refeição. Os períodos para refeição devem obedecer às
     seguintes directrizes:
        9.1.8.1. Nos termos do Art 40.2 do RT, após 4 ou 5 horas consecutivas de trabalho
        será estabelecido um período de uma hora, não remunerado, para a refeição, salvo
        disposição em contrário.
        9.1.8.2. Não poderá ocorrer sobreposição de turnos de forma a permitir tempo livre
        para refeições. Um período de 30 minutos para refeição é contabilizado como
        trabalho remunerado. Durante esse período de 30 minutos os trabalhadores devem
36                                               LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


           manter-se perto do seu local de trabalho. Se o período de refeição for superior a 30
           minutos não será remunerado.
           9.1.8.3. Quando estiverem a funcionar um ou dois turnos, o chefe estabelecerá um
           período de refeição de uma hora, não remunerada, excepto se existir
           incompatibilidade com os horários do transporte ou da messe.
           9.1.8.4. Os períodos de refeição durante os períodos de trabalho suplementar são
           contados como serviço remunerado, se não excederem 30 minutos por cada 4 horas
           de trabalho contínuo.
     9.2. Trabalho em Dia Feriado
        9.2.1. Pedidos de Aprovação de Trabalho em Dia Feriado. Os chefes dos trabalhadores
        que não trabalham por turnos deverão enviar os pedidos para a entidade competente do
        esquadrão para serem aprovados, pelo menos 15 dias úteis antes do feriado. Uma cópia
        do pedido aprovado será enviada ao CPF. O pedido deverá conter a seguinte informação:
           9.2.1.1. Nome da organização.
           9.2.1.2. Designação do feriado e nomes e números de identificação dos trabalhadores
           a prestarem serviço.
           9.2.1.3. Justificação da necessidade da missão.
           9.2.1.4. Declaração do gestor de recursos quanto à disponibilidade de verbas para o
           efeito.
           9.2.1.5. Declaração do trabalhador expressando a sua concordância em trabalhar no
           dia feriado.
     9.3. Trabalho Suplementar
        9.3.1. Pedidos de Aprovação de Trabalho Suplementar. (Art 44, RT) Sempre que
        possível, o trabalho suplementar deverá ser previamente aprovado.
           9.3.1.1. Trabalho Suplementar Previsto. Com excepção dos bombeiros, os pedidos
           para prestação de trabalho suplementar, para além de duas horas diárias ou 220 horas
           por ano, devem ser apresentados por escrito ao CPF, pelo menos quinze (15) dias
           úteis antes da prestação do mesmo, de modo a obter a aprovação da IRT. O pedido
           por escrito deve incluir a seguinte informação:
               9.3.1.1.1. Datas, período e número de horas de trabalho suplementar a serem
               prestadas por cada trabalhador;
               9.3.1.1.2. Número de identificação e nome de cada trabalhador.
               9.3.1.1.3. Total de horas de trabalho suplementar prestadas por cada trabalhador
               durante o ano.
               9.3.1.1.4. Justificação do trabalho suplementar.
               9.3.1.1.5. Declaração do gestor de recursos indicando a disponibilidade de
               verbas.
               9.3.1.1.6. Declaração do trabalhador expressando a sua concordância, ou não, em
               prestar trabalho suplementar.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                       37


        9.3.1.2. Trabalho Suplementar Imprevisto. O aumento urgente das horas de trabalho
        devido a necessidades do serviço, acidente grave ou perigo iminente de prejuízos ou
        danos materiais, será comunicado ao comandante da organização no dia útil logo a
        seguir à ocorrência. A documentação sobre o trabalho suplementar prestado,
        incluindo as informações referidas no parágrafo 9.3.1.1., deverá ser submetida ao
        CPF para ser enviada à IRT através do CZAA (Art 44, RT).
  9.4. Trabalho Suplementar em Dia de Descanso Semanal ou Complementar
     9.4.1. Pedidos de Aprovação. Os pedidos devem ser aprovados pelo comandante ou
     director do grupo ou da organização adida e processados de acordo com os mesmos
     procedimentos utilizados para o trabalho suplementar regularmente agendado (Art 42,
     RT).
  9.5. Dias de Folga Compensatória
     9.5.1. Folga Compensatória. A folga compensatória é adquirida de acordo com o Art 46
     do RT. Esta é paga e deve ser agendada e registada no cartão de ponto como licença
     administrativa.
        9.5.1.1. O pessoal chamado para trabalho suplementar durante o seu dia de descanso
        semanal terá direito a um dia de folga remunerado num dos três dias seguintes.
        9.5.1.2. O pessoal chamado para trabalho suplementar durante o dia de descanso
        semanal complementar tem direito a meio dia remunerado, quando o número de horas
        de trabalho prestado corresponda a um dia de trabalho normal. Esse tempo deve ser
        gozado no prazo de 30 dias.
        9.5.1.3. O pessoal chamado a trabalhar nos seguintes feriados tem direito a um dia de
        folga suplementar, que deve ser gozado no prazo dos 30 dias seguintes.
            9.5.1.3.1. Dia de Ano Novo - 1 de Janeiro
            9.5.1.3.2. Dia de Portugal – 10 de Junho
            9.5.1.3.3. Dia do Trabalhador - 1 de Maio
            9.5.1.3.4. Segunda-feira do Espírito Santo - variável
            9.5.1.3.5. Dia de Natal - 25 de Dezembro
     9.5.2. Marcação do Dia de Folga Compensatória. O dia de folga compensatória deverá
     ser marcado logo que possível e de acordo com o pedido do trabalhador, quando tal for
     possível. O chefe tem competência para aprovar qualquer pedido de licença, incluindo as
     folgas compensatórias.
        9.5.2.1. Trabalho Suplementar Previsto. O tempo de folga compensatória relativa a
        horas de trabalho suplementar previstas deverá ser agendado aquando da apresentação
        do pedido de trabalho suplementar.
        9.5.2.2. Trabalho Suplementar Imprevisto. O tempo de folga compensatória relativa a
        horas de trabalho suplementar imprevistas deverá ser agendado logo que seja
        possível, após manifestação da necessidade de trabalho suplementar.
38                                                LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


            9.5.2.3. Feriados Oficiais. O tempo de folga compensatória relativa à prestação de
            trabalho nos feriados designados, quando não se trate de trabalho suplementar, deverá
            ser agendado quando o horário de trabalho for submetido para aprovação.
10. Sistema de Bónus de Língua (Art 20, RT)
     10.1. Normas e Atribuição. Está autorizado um Bónus de Língua Inglesa (ELB) para
     trabalhadores qualificados com base nos requisitos do posto de trabalho.
     10.2. Responsabilidades. As responsabilidades pelo programa ELB estão distribuídas da
     seguinte forma:
        10.2.1. Ao chefe competirá:
            10.2.1.1. Apresentar, por escrito, a devida justificação para o requisito de língua
            inglesa como parte do documento padrão, especificando o grau de conhecimentos
            exigido ao trabalhador, em termos de conversação, leitura, escrita e/ou compreensão
            da língua inglesa, para que possa desempenhar as funções inerentes ao seu posto de
            trabalho. O requisito de língua inglesa tem que ser totalmente justificado para
            merecer a atribuição do ELB.
            10.2.1.2. Notificar o CPF por escrito de quaisquer propostas de alteração ao requisito
            de conhecimentos da língua inglesa inerente a um posto de trabalho. A justificação
            das alterações propostas deve indicar a relação entre os requisitos do posto de
            trabalho e os critérios para o estabelecimento do requisito de língua inglesa.
            10.2.1.3. Certificar-se de que os trabalhadores utilizam os conhecimentos de língua
            inglesa pelos quais são pagos.
            10.2.1.4. Exigir que os trabalhadores, cujos conhecimentos de língua inglesa sejam
            inferiores aos exigidos pelas suas funções, melhorem esses conhecimentos.
        10.2.2. Competirá ao CPF:
            10.2.2.1. Determinar a classificação ELB a atribuir aos postos de trabalho e registá-la
            no documento padrão.
            10.2.2.2. Proceder à realização de exames para determinar o nível de conhecimentos
            de língua inglesa.
     10.3. Quando os Conhecimentos de Língua Inglesa Exigidos não Correspondem a uma
     Efectiva Competência. A competência linguística do trabalhador pode não corresponder à
     exigida pelo posto de trabalho.
        10.3.1. Se o nível de conhecimentos de língua inglesa do trabalhador for inferior ao
        exigido pelo posto de trabalho que ocupa, o bónus a receber terá como base o nível de
        conhecimentos da língua inglesa do trabalhador.
        10.3.2. Se o chefe considerar que o nível de conhecimentos do trabalhador regrediu ao
        ponto deste já não poder satisfazer os requisitos do posto de trabalho, deverá contactar o
        CPF para auxílio na resolução do problema de desempenho e formação linguista,
        conforme necessário.
     10.4. Critérios de Atribuição do ELB. As três categorias de ELB são definidas da seguinte
     forma:
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                           39


      10.4.1. Categoria A. Postos de trabalho que requerem conhecimentos básicos de língua
      inglesa. Este nível é típico dos postos de trabalho artesanal, como perguntar e responder a
      questões ou instruções simples, ler ordens de serviço simples, letreiros nas oficinas,
      instruções simples, copiar e escrever declarações e frases simples em inglês, seguir
      instruções simples, etc..
      10.4.2. Categoria B. Postos de trabalho que exigem conhecimentos de língua inglesa de
      nível médio. Este nível é típico da maioria das funções administrativas e técnicas,
      incluindo as chefias imediatas. Estas posições exigem utilização de vocabulário técnico
      ou específico relacionado com o posto de trabalho, discussão de alterações processuais,
      explicação dos requisitos do posto de trabalho, leitura e interpretação de ordens de
      carácter técnico, regulamentos, ordens de serviço complexas, procedimentos de trabalho
      padrão, elaboração de declarações sobre o trabalho e questões relacionadas, redacção de
      endossos e cartas simples, elaboração de relatórios, utilização devida do telefone,
      discussão do desempenho dos trabalhadores, procedimentos de trabalho, procedimentos
      técnicos, etc.
      10.4.3. Categoria C. Postos de trabalho que exigem um nível superior de conhecimentos
      de língua inglesa. Esse nível é próprio dos postos de gerência e de especialistas, dos
      chefes de secção e de departamento. Estas posições exigem utilização de vocabulário
      técnico em diversas áreas, discussão e interpretação de questões e alterações relativas a
      normas, descrição de funções inter-relacionadas, procedimentos organizacionais, ensino
      de matéria complexa, resposta a questões relacionadas com procedimentos, leitura,
      edição e interpretação de directivas e regulamentos técnicos, criação e redacção de
      regulamentos, normas, directivas, correspondência, etc.
11. Redução de Pessoal (RIF)
   11.1. Pré-Redução de Pessoal. Antes de uma RIF, o 65 ABW pode recorrer à colocação de
   trabalhadores de modo a assegurar um menor impacto na organização. Caso a colocação pré-
   RIF não satisfaça as necessidades, os seguintes procedimentos RIF serão utilizados.
   11.2. Procedimentos (Art 76, RT). A redução de pessoal é utilizada sempre que for
   necessário dispensar trabalhadores por despedimento, por recolocação ou mudança para um
   grau inferior resultante de carência de fundos ou trabalho, reestruturação organizacional ou
   outras alterações da missão. Quando um posto de trabalho for identificado para extinção é
   iniciado um processo de redução de pessoal, de forma a determinar o impacto nos
   trabalhadores. Com base nos critérios abaixo descritos, o CPF determinará a
   colocação/despedimento e enviará os devidos avisos prévios aos trabalhadores afectados.
   11.3. Âmbito de Competição (Art 76, RT).
      11.3.1. Área de Competição. Quando for necessário extinguir postos de trabalho por
      redução de pessoal todos os trabalhadores do 65 ABW concorrem aos restantes postos de
      trabalho.
      11.3.2. Níveis de Competição. Os nomes dos trabalhadores são agrupados de acordo com
      os níveis de competição. O nível de competição define-se como todos os postos de
      trabalho na respectiva área de competição, semelhantes em género e grau, entre os quais
      os trabalhadores possam ser imediatamente transferidos sem interrupção indevida do
      trabalho.
40                                               LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


        11.3.3. Registos de Retenção. Quando uma organização considere necessário reduzir o
        número de trabalhadores que realizam um determinado tipo de trabalho, todos os
        trabalhadores que ocupem postos de trabalho de género e grau semelhantes concorrem
        aos restantes postos de trabalho. A retenção dentro do nível de competição será baseada
        no tempo de serviço.
     11.4. Despedimento do Trabalhador. Quando for necessário despedir trabalhadores por
     motivo de redução de pessoal, aqueles com menos antiguidade serão os primeiros a serem
     despedidos. Os empates serão decididos pelo número de identificação, sendo dada prioridade
     ao trabalhador com o número mais baixo.
        11.4.1. Quando um trabalhador é despedido por motivo de redução de pessoal, o
        impresso AF 971, ―    Automated Supervisor Employee Work Folder” (Ficha Informatizada
        do Trabalhador), será enviado para o CPF para ser arquivado, e será dada prioridade de
        colocação ao trabalhador, até um ano após a data de despedimento, para futuros postos de
        trabalho para os quais qualifica. Um trabalhador despedido há mais de um ano terá
        prioridade de colocação em futuros postos de trabalho para os quais tenha qualificação. A
        selecção de candidatos referenciados como prioritários devido ao RIF será obrigatória,
        excepto se o chefe responsável pela selecção apresentar uma justificação para a não
        selecção e esta for aprovada pelo Chefe do Escritório do Pessoal Civil. Os trabalhadores
        despedidos preencherão um impresso de candidatura, indicando as condições de emprego
        aceitáveis, i.e., grau, horário de trabalho, etc.
        11.4.2. Os trabalhadores identificados para medidas de redução de pessoal têm direito a
        ser colocados em qualquer vaga do mesmo nível de classificação, ou inferior, para a qual
        possuam qualificações. Serão também considerados, com outros elegíveis, para promoção
        para vagas de nível superior.
     11.5. Aviso Prévio. O CPF dará um aviso prévio de 30 dias aos trabalhadores afectados por
     medidas de redução de pessoal. O despedimento não se concretizará antes de decorrido este
     período. Se o 65 ABW não cumprir com o período de aviso prévio, o trabalhador terá direito
     a remuneração correspondente ao referido período, salvo se as partes chegarem a um mútuo
     acordo quanto a uma antecipação da data de despedimento. Durante o período de aviso
     prévio o trabalhador tem direito a 64 horas, sem perda de remuneração, para procurar outro
     emprego. O trabalhador pode utilizar essas horas ao seu critério, mediante a aprovação da
     chefia e considerando as necessidades do serviço.
     11.6. Indemnização por Rescisão do Contrato (Art 13, AL). A indemnização por rescisão do
     contrato é determinada de acordo com o Art 13 do AL. É paga à taxa de um mês de salário
     base por cada ano completo de serviço creditado. As fracções do ano serão arredondadas para
     o ano seguinte, i.e., 9 anos e 4 meses serão contados como 10 anos. A indemnização por
     rescisão de contrato é paga uma só vez, independentemente do período de trabalho prestado.
     11.7. Direitos de Reclamação (Art 86, RT; Art 15, AL). Os trabalhadores a serem
     despedidos, transferidos ou reduzidos de grau, em resultado da redução de pessoal, têm o
     direito a examinar a documentação pertinente ao seu processo e a contestar qualquer
     procedimento que julguem incorrecto. O aviso prévio de despedimento, transferência ou
     redução de grau conterá instruções relativas aos procedimentos a adoptar em caso de
     reclamação.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                          41


   11.8. Serviço Creditado para Efeitos de Indemnização. Para determinar o tempo a que o
   trabalhador tem direito para efeitos de indemnização, aplicar-se-ão os seguintes
   procedimentos:
      11.8.1. O CPF analisará os registos do trabalhador para determinar o tempo de serviço
      creditável (fundos do tesouro federal e outros) para efeitos de indemnização e anexará
      essa informação ao impresso SF-50 em triplicado. O tempo de serviço a considerar é todo
      o serviço ao emprego do 65 ABW, pelo qual nenhuma indemnização tenha sido paga,
      excepto se trabalhador tiver voluntariamente devolvido o montante dessa mesma
      indemnização.
      11.8.2. O montante total da indemnização será pago pelos fundos do tesouro, ou outros,
      responsáveis pelo despedimento do trabalhador. O montante da indemnização será então
      dividido entre os fundos respectivos, na proporção do tempo de serviço prestado para
      cada fundo, e o respectivo reembolso feito em conformidade.
12. Gestão de Férias
   12.1. Geral
      12.1.1. Objectivo. Estabelecer normas e procedimentos para a aplicação do direito a
      férias dos trabalhadores portugueses do 65 ABW.
      12.1.2. Responsabilidades. A competência para aprovação de férias será atribuída ao
      chefe imediato, sendo normalmente delegada nos chefes autorizados a certificar os
      cartões de ponto. Os chefes autorizados a aprovar as férias deverão:
          12.1.2.1. Informar os trabalhadores sobre as normas e regulamentos relativos a férias.
          12.1.2.2. Determinar que todas as ausências dos trabalhadores sob a sua chefia sejam
          documentadas de acordo com as normas e regulamentos aplicáveis.
          12.1.2.3. Agendar e monitorizar o plano anual de férias de forma a garantir que as
          férias às quais os trabalhadores têm direito sejam gozadas até ao fim do ano (Art 54 e
          56, RT).
   12.2. Férias Anuais
      12.2.1. Vencimento e Credito de Férias Anuais (Art 55, RT). As férias vencem e são
      creditadas com base no trabalho prestado no ano civil anterior. O máximo de férias
      creditadas são 192 horas (24 dias) de férias pagas por ano, determinadas em função do
      tempo de serviço do trabalhador.
          12.2.1.1. Trabalhadores Efectivos a Tempo Inteiro. As férias vencem no dia 1 de
          Janeiro para todos os trabalhadores e são baseadas no trabalho do ano anterior.
          12.2.1.2. Trabalhadores Efectivos a Tempo Parcial. As férias dos trabalhadores a
          tempo parciais vencem a 1 de Janeiro e são proporcionais ao período de tempo
          remunerado, não devendo exceder 24 dias por cada ano de trabalho.
          12.2.1.3. Para os trabalhadores temporários remete-se para o Art 55 do RT.
          12.2.1.4. Não é permitida a concessão de férias anuais antes destas serem vencidas e
          creditadas ao trabalhador.
42                                               LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


        12.2.2. Aprovação das Férias Anuais
           12.2.2.1. As férias anuais devem ser requeridas e o plano de férias aprovado com
           antecedência e documentado num OPM 71 até 15 de Abril de cada ano.
           12.2.2.2. Enquanto que as férias anuais são um direito do trabalhador, a determinação
           do período de tempo e montante das férias concedidas em qualquer data específica,
           cabe ao chefe. Durante uma emergência de carácter militar poderá ser negado ao
           trabalhador o direito de gozar todas as suas férias antes do final do ano civil. O
           comandante/director do grupo ou organização adida deverá confirmar por escrito o
           indeferimento das férias anuais (Art 59 e 60, RT).
        12.2.3. Interrupção Férias/Emprego ( Art 67 e 78, RT).
           12.2.3.1. Em conformidade com o Art 67 do RT, se o trabalhador não puder gozar as
           férias a que tem direito durante o ano, devido a ausência prolongada, terá direito a
           gozá-las após o regresso ao serviço, por mútuo acordo, ou a receber remuneração
           equivalente ao período de férias não gozado, assim como qualquer subsídio de férias
           correspondente que ainda não tenha sido pago. Se o trabalhador preferir gozar as
           férias, mas não restarem dias suficientes no ano para as gozar, o restante deverá ser
           gozado no primeiro trimestre do ano seguinte, excepto se o trabalhador e o chefe
           acordarem que possam ser gozadas durante o primeiro semestre.
           12.2.3.2. Se a 1 de Janeiro o trabalhador se encontrar em situação de ausência
           prolongada forçada, mas regressar ao serviço nesse mesmo ano, terá direito ao
           período de férias e subsídio correspondente que teria vencido em Janeiro desse ano
           como se não tivesse estado ausente do serviço.
        12.2.4. Planos de Férias (Art 54, RT). As chefias deverão elaborar e afixar os planos de
        férias até 15 de Abril de cada ano. Se não houver acordo entre o chefe e o trabalhador
        quanto ao período de férias, o primeiro poderá marcar as férias do trabalhador entre o dia
        1 de Maio e 31 de Outubro, após informar a Comissão Representativa dos Trabalhadores.
        Serão feitos todos os esforços possíveis no sentido de permitir aos trabalhadores do
        mesmo agregado familiar o gozo das férias em simultâneo.
        12.2.5. Ausências por Motivo de Doença (Art 61 e 62, RT). Os três primeiros dias de
        ausência por doença não são cobertos pela Segurança Social e podem ser contados como
        licença sem vencimento ou férias. Cabe ao trabalhador escolher o tipo de licença que
        quer utilizar, com a aprovação da chefia. As ausências superiores a três dias devem ser
        justificadas com um atestado médico. Quando existirem razões para acreditar que um
        trabalhador está a abusar das férias por motivos de doença, pode ser exigida a
        apresentação de um atestado médico por três ou menos dias de ausência. Esta exigência
        limitar-se-á a casos individuais em que exista suspeita de abuso, devendo, no entanto, o
        CPF ser consultado antes de ser iniciada esta acção. (Ver o capítulo 16 sobre faltas por
        acidentes de trabalho).
     12.3. Desconto nas Férias
        12.3.1. Desconto nas Férias. O desconto mínimo nas férias permitido é uma hora.
        Descontos adicionais são feitos em múltiplos de uma hora. Os descontos nas férias só
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                         43


     podem incidir em dias de trabalho, não podendo ser feitos em dias feriados em que o
     trabalhador não esteja agendado para trabalhar ou sobre outros dias de descanso.
     12.3.2. Faltas Documentadas como Licença sem Vencimento. (Art 62, RT). As faltas não
     autorizadas serão descontadas como faltas injustificadas (AWOL). Se as circunstâncias o
     justificarem, a chefia poderá alterar a AWOL para férias anuais ou licença sem
     vencimento antes do envio do cartão de ponto para a secção de pagamentos. Os registos
     exactos de períodos de AWOL devem ser mantidos como justificação para acções
     administrativas apropriadas.
  12.4. Pagamento Global das Férias
     12.4.1. As férias anuais serão liquidadas através de um pagamento global quando o
     trabalhador:
        12.4.1.1. Cessar a relação de trabalho.
        12.4.1.2. For considerado reformado por invalidez pela Segurança Social.
        12.4.1.3. For cumprir serviço militar activo.
        12.4.1.4. Obtiver licença sem vencimento (LWOP) por longos períodos (seis meses
        ou mais).
     12.4.2. Quando um trabalhador for transferido de um serviço financiado por um fundo
     para outro, o pagamento das suas férias anuais vencidas será repartido entre os serviços
     cobertos por fundos do tesouro federal e outros fundos. O pagamento dessas férias será
     feito por cheque ao novo serviço e incluirá o desconto da entidade patronal para a
     Segurança Social e qualquer subsídio de férias devido. Ainda, será também preenchido
     pelo serviço de origem o impresso SF 1150, ―   Record of Leave Data”, (Registo de Férias)
     o qual será enviado ao novo serviço, discriminando as horas de férias e o subsídio
     creditado ao trabalhador na altura da transferência.
     12.4.3. Os trabalhadores que cessarem a relação de trabalho receberão um pagamento
     global pelas férias acumuladas e pela parte proporcional das férias vencidas no ano
     corrente até à data da cessação do contracto.
  12.5. Normas Relativas a Tipos Específicos de Faltas
     12.5.1. Feriados Portugueses (Art 51 e 52, RT). Todos os trabalhadores, excepto aqueles
     que tenham que permanecer ao serviço para realizar tarefas essenciais, serão dispensados
     sem perda de remuneração, em todos os feriados especificados. O 65 ABW determinará
     quais os trabalhadores que devem trabalhar em dia feriado. Os trabalhadores por turnos a
     trabalhar em dia feriado (religiosos e locais) serão identificados no horário de trabalho.
     Apenas os feriados religiosos/locais definidos nos Artigos 51 e 52 do RT são
     considerados feriados oficiais para efeitos de trabalho. Os trabalhadores que desejem
     observar os feriados não oficiais podem utilizar as férias anuais ou licenças sem
     vencimento mediante aprovação do chefe.
     12.5.2. Ausência Devido a Situações de Emergência. Os trabalhadores que tenham sido
     designados como essenciais poderão ter que permanecer ao serviço enquanto outros são
     dispensados. A identificação dos trabalhadores como essenciais à missão será feita por
     escrito, ou poderá constar da descrição de funções. O comandante da unidade pode
44                                            LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


     dispensar os trabalhadores não essenciais sem perda de remuneração, quando a situação o
     permita. As condições que poderão justificar a dispensa dos trabalhadores do serviço
     incluem:
        12.5.2.1. Operações normais interrompidas por acontecimentos fora do controlo da
        administração ou dos trabalhadores, tais como fogo, inundações, condições severas de
        tempestades, e outros desastres naturais.
        12.5.2.2. O encerramento de instalações, ou parte delas, por um curto período, por
        razões administrativas, tais como a avaria de equipamentos ou de serviços essenciais.
     12.5.3. Breves Períodos de Ausência e Atrasos (Art 63, RT)
        12.5.3.1. O chefe pode desculpar uma ausência inevitável inferior a uma hora ou um
        atraso por razões justificáveis, ou descontar nas férias anuais. Se a ausência ou atraso
        forem descontados nas férias anuais, este desconto deve ser feito em múltiplos de
        uma hora. Se o desconto nas férias exceder o período de ausência ou atraso, os
        trabalhadores não terão que trabalhar durante o tempo excedente abrangido pelo
        referido desconto. Uma falta não justificada em dia de trabalho pode também ser
        descontada como AWOL, se as circunstâncias não justificarem uma falta justificada
        ou a aprovação de férias anuais. Os atrasos repetidos ou as ausências não justificadas
        durante o dia de trabalho podem levar a acções disciplinares e/ou à recusa de serviço
        durante parte ou todo o período de trabalho. Esses casos serão remetidos ao CPF para
        determinar a adequação de uma acção disciplinar.
        12.5.3.2. O 65 ABW/CC pode dispensar trabalhadores por períodos breves para
        participarem ou assistirem a certas cerimónias ou actos oficiais da unidade, quando a
        sua presença for do interesse do 65 ABW.
     12.5.4. Ausência para Tratamento de Lesões Provocadas por Acidente de Trabalho (Art
     90, RT). Um trabalhador que tenha sido lesionado no exercício das suas funções, será
     considerado como estando ao serviço durante o exame médico inicial ou tratamento de
     emergência pelo restante dia de trabalho, caso não possa regressar ao serviço. Quando,
     em consequência das lesões, o trabalhador necessitar permanecer ausente, será concedida
     licença sem vencimento se o trabalhador receber uma compensação no âmbito do Sistema
     Português de Seguros. Ver Capitulo 16 para informações adicionais sobre acidentes de
     trabalho.
     12.5.5. Exames Médicos. Os trabalhadores que tenham que fazer exame médico para
     determinação da sua aptidão física para o trabalho, ou que obtêm radiografias ao tórax ou
     outros serviços médicos no âmbito do programa de saúde, serão considerados como
     estando ao serviço durante o tempo necessário para obter esses exames e/ou tratamentos.
     12.5.6. Formação. Não serão descontadas as faltas para formação aprovada e
     relacionada com o posto de trabalho, realizada dentro ou fora da base, e que seja
     frequentada durante as horas normais de trabalho. A formação, por iniciativa do
     trabalhador, deve ser frequentada fora das horas normais de serviço ou durante períodos
     autorizados de férias ou licença sem vencimento.
     12.5.7. Audiências. Os trabalhadores requisitados ou autorizados a assistir a audiências
     conduzidas dentro da Força Aérea dos EU sobre questões tais como queixas, reclamações
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                         45


     contra formas de discriminação e recursos em matéria de avaliação do desempenho, serão
     considerados como estando em serviço durante o tempo que for necessário. Aos
     trabalhadores pessoalmente afectados serão concedidas até oito horas para se prepararem
     para tais audiências, sem descontar nas férias ou implicar perda de remuneração.
     12.5.8. Compromissos Oficiais. Os compromissos exigidos pela unidade ou outras
     actividades oficiais são considerados como serviço e o tempo para os realizar não será
     descontado.
     12.5.9. Consulta com o Pessoal do CPF. Não será descontado ao trabalhador qualquer
     período de tempo razoável de que necessite para consultar pessoal do CPF sobre questões
     relativas a deveres, condições de trabalho, situação contratual ou questões semelhantes. O
     trabalhador, chefia imediata, e funcionário a consultar deverão combinar previamente de
     modo que seja satisfatório para todos.
     12.5.10. Convocatórias para Comparência no Tribunal. Quando um trabalhador é
     convocado como testemunha na condição de trabalhador ou em matéria relacionada com
     o Governo dos Estados Unidos, o tempo dispendido é considerado como serviço oficial.
     12.5.11. Licença por Maternidade (Art 69, RT). De acordo com a lei portuguesa, o 65
     ABW é responsável por manter a trabalhadora com pagamento durante a licença por
     maternidade, se esta não estiver totalmente coberta pelo Sistema de Segurança Social. A
     trabalhadora adquire pleno direito à protecção da Saúde no âmbito do Sistema de
     Segurança Social após seis (6) meses de contribuições.
     12.5.12. Licença Especial. Uma vez terminada a licença por maternidade, tal como
     estabelece o Art 69 do RT, as trabalhadoras podem requerer 30 dias adicionais de
     ausência ao trabalho, aos quais terá direito. Essa licença suplementar deve ser requerida
     pela trabalhadora antes de terminarem os primeiros 60 dias da licença por maternidade. A
     licença suplementar será paga pela Segurança Social e documentada na folha de
     pagamento como doença sem remuneração.
     12.5.13. Eleições. Quando o trabalhador for notificado pela Junta de Freguesia para fazer
     parte de uma mesa de voto terá direito a dispensa do serviço no dia das eleições e no dia
     seguinte. O trabalhador deverá apresentar prova dos seus deveres eleitorais. Se um
     trabalhador for designado como delegado nas mesas de voto, será obrigado a
     desempenhar essa função nos termos da Lei Portuguesa. Quando um trabalhador for
     candidato, tem direito a dispensa do serviço pelo período de tempo estipulado na lei
     eleitoral portuguesa em vigor. Os candidatos terão que apresentar um certificado de
     participação nas eleições à administração em cumprimento da lei portuguesa, aquando da
     eleição.
  12.6. Faltas Justificadas (Art 64, RT)
     12.6.1. Faltas Justificadas (Art 64, RT). Definem-se, seguidamente, as normas para as
     faltas justificadas sem perda de vencimento.
         12.6.1.1. As faltas sem desconto nas férias ou perda de vencimento serão concedidas
         nas situações identificadas no Art 64 do RT. O período de faltas autorizadas terá
         início na data da ocorrência das mesmas. Os trabalhadores por turno serão
         dispensados do turno mesmo que este se prolongue até ao dia seguinte. A chefia
46                                                LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


            solicitará ao trabalhador apresentação de justificação da falta. A certificação de todas
            as faltas justificadas será entregue ao chefe no prazo de cinco dias úteis de ausência.
            12.6.1.2. Os seguintes critérios devem ser utilizados ao analisar os pedidos do
            trabalhador para faltar ao serviço, até três dias consecutivos, a fim de prestar a
            assistência necessária a membros do seu agregado familiar, em conformidade com o
            Art 64:
               12.6.1.2.1. Deve ser exigido ao trabalhador a apresentação de documentação
               médica que fundamente a sua ausência.
               12.6.1.2.2. A assistência a ser prestada deve ser dirigida a familiares imediatos
               que coabitem permanentemente com o trabalhador.
               12.6.1.2.3. A assistência tem que ser "absolutamente necessária" e não poder ser
               prestada por outro membro da família.
               12.6.1.2.4. O trabalhador deve declarar, por escrito, que satisfaz os critérios
               enunciados em 12.6.1.2.2. e 12.6.1.2.3.
               12.6.1.2.5. O trabalhador não terá automaticamente direito aos três dias. Será
               apenas concedido o tempo realmente necessário.
            12.6.1.3. Poderão ser concedidas ao trabalhador, no máximo, 15 dias por ano para
            prestar assistência absolutamente necessária a familiares imediatos em coabitação
            com o trabalhador.
               12.6.1.3.1. Além dos 15 dias de ausência ao trabalho sem perda de remuneração
               pela razão enunciada em 12.6.1.3, poderão ser concedidos ao trabalhador um total
               de mais 30 dias de faltas justificadas não remuneradas, em caso de doença ou
               acidente de filhos, filhos adoptivos e enteados com idade inferior a 10 anos. Se
               um trabalhador necessitar de recorrer a uma licença com perda de remuneração
               pelas razões indicadas, pode requerer à Segurança Social o reembolso por essas
               faltas ao trabalho.
               12.6.1.3.2. Nos casos de falta justificada superior a 3 dias consecutivos o chefe
               deve coordenar o pedido com o CPF:
13. Cartões de Identificação dos Trabalhadores
     13.1. Objectivo. O objectivo deste capítulo é estabelecer procedimentos para a emissão e
     renovação de cartões de identificação e de privilégio para os trabalhadores portugueses. O
     cartão de identificação permite a todos os trabalhadores portugueses ao serviço do 65 ABW o
     acesso à Base Aérea 4 e instalações do 65 ABW. O cartão de privilégio da AAFES permite
     aos trabalhadores portugueses o acesso às instalações da AAFES.
     13.2. Responsabilidades Inerentes à Emissão de Cartões de Identificação
        13.2.1. Responsabilidades.
            13.2.1.1. CPF. Os cartões de identificação dos trabalhadores portugueses ao serviço
            das 65 ABW são elaborados no CPF para serem emitidos pela BA4. Após
            notificação da aprovação do cartão, o CPF notifica o trabalhador para levantar o
            cartão na Secção de Identificação da BA4.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                           47


     13.2.2. Primeira Emissão. Os cartões de identificação são elaborados no decurso do
     processamento inicial de novos trabalhadores. Os cartões ficam prontos a ser utilizados
     pelos trabalhadores dentro de, no mínimo, uma semana. O CPF fornecerá comprovativos
     de emprego para os trabalhadores apresentarem à Esquadra da Polícia Aérea da BA4,
     para emissão do passe de acesso temporário.
     13.2.3. Renovação. Os trabalhadores deverão marcar uma hora para serem atendidos
     pelo CPF, pelo menos 30 dias antes do cartão de identificação caducar, permitindo tempo
     suficiente para o processamento do novo cartão. Se o cartão caducar antes do novo cartão
     estar pronto, o trabalhador deverá obter junto do CPF os devidos documentos
     comprovativos do emprego e obter um passe temporário através da Polícia Aérea da
     BA4.
  13.3. Cartões de Privilégio (Acesso ao AAFES). A actual versão do NEP/ADM-005,
  Compras em Instalações patrocinadas pelo AAFES, estabelece que determinado pessoal
  militar e civil da nação anfitriã, activo e reformado, pode obter um cartão de privilégio, que
  lhe permite o acesso à AAFES e a outras instalações da Base das Lajes. Os trabalhadores
  portugueses da 65 ABW e dependentes directos estão incluídos. O NEP/ADM-005 define
  ainda os limites de compras e preços para as diferentes categorias de cartões de privilégio.
  Para questões específicas de elegibilidade e limites de compras remete-se para o NEP.
     13.3.1. Emissão de cartões de privilégio para o pessoal do 65 ABW. O processo de
     emissão dos cartões de privilégio para os trabalhadores portugueses do 65 ABW e seus
     dependentes elegíveis é iniciado no CPF, onde é verificada a elegibilidade e preenchido
     um formulário. È necessária uma fotografia tipo passe para cada cartão. Os titulares
     pedem cartões de privilégio para si próprios e seus dependentes elegíveis, em grupo, e a
     data de expiração aplicar-se-á a todos os cartões do grupo constituído pela família.
     13.3.2. Devolução dos cartões de privilégio. Uma vez terminada a relação de trabalho do
     titular do cartão, ou em circunstâncias de ausência prolongada do trabalho que possa
     justificar a suspensão de benefícios, os cartões de privilégio do titular/dependentes
     afectados (como grupo) devem ser devolvidos ao CPF.
     13.3.3. Cartões de privilégio para reformados. Será emitido um cartão de privilégio
     específico para os trabalhadores reformados elegíveis, em conformidade com o
     NEP/ADM-005 em vigor no momento.
     13.3.4. Renovação dos cartões de privilégio. Os titulares de cartões de privilégio devem
     requerer a renovação dos seus cartões através do CPF, enviando as suas fotografias e as
     dos seus dependentes pelo menos 30 dias antes da data de expiração. Os cartões do titular
     e dependentes devem normalmente ser renovados em conjunto.
     13.3.5. Anulação/suspensão dos cartões de privilégio. Os cartões de privilégio podem
     ser anulados ou suspensos por roubo nas lojas, incumprimento com os limites de compras
     impostos pelo NEP, compra para revenda a indivíduos sem direito a usufruir dos
     benefícios do cartão de privilégio, utilização do cartão de privilégio por terceiros, ou por
     outros abusos analisados caso a caso. O 65 MSG/CC é o árbitro final em casos de
     alegado abuso na utilização do cartão de privilégio. Quando for provado abuso grave, o
     65 MSG/CC enviará uma carta descrevendo as razões para a anulação/suspensão, o
48                                                LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


        tempo de duração da anulação/suspensão e as condições para a recuperação dos
        privilégios no acesso às compras.
            13.3.5.1. Roubo nas Lojas. Se um titular de um cartão de privilégio for detido por
            roubo numa loja, a patrulha mista responsável retirar-lhe-á o cartão de privilégio e
            enviá-lo-á para o CPF, onde será guardado até que o 65 MSG/CC analise bem o caso
            e determine as medidas adequadas. Se o roubo for provado, o 65 MSG/CC anulará
            definitivamente o cartão de privilégio ou imporá um período de suspensão adequado à
            gravidade do caso. A decisão do 65 MSG/CC será comunicada ao indivíduo por
            escrito. Serão enviadas cópias da carta ao CPF, ao comandante (ou oficial superior)
            da unidade onde o indivíduo trabalha, ou, no caso de um dependente, ao titular. A
            anulação ou suspensão do cartão não exclui outros procedimentos legais ou acções
            judiciais consideradas apropriadas pela autoridade competente.
            13.3.5.2. Se o titular do cartão cujos privilégios forem anulados ou suspensos for o
            titular, deverá devolver ao CPF os cartões de privilégio dos seus dependentes durante
            o período da sanção imposta.
            13.3.5.3. Recuperação de privilégios. Quando o período de suspensão de um cartão
            de privilégio estiver prestes a terminar, o trabalhador que deseje recuperar os seus
            privilégios deve requerê-los por carta ao 65 MSG/CC, a qual será endossada pelo
            comandante da unidade do trabalhador (ou oficial superior) e remetida via CPF. O
            pedido deve fazer referência à carta original de suspensão dos seus direitos de acesso
            às compras. No caso de recuperação dos privilégios de um dependente, este deverá
            escrever a carta que o titular endossará e remeterá via CPF. No caso de total anulação
            de um cartão de privilégio, o primeiro titular pode requerer ao 65 MSG/CC a sua
            recuperação; todavia, tal só será possível 18 meses após a data efectiva da anulação.
            Os procedimentos para requerer a recuperação de um cartão de privilégio anulado são
            os mesmos que se aplicam no caso de suspensão. O 65 MSG/CC responderá à parte
            interessada por escrito, enviando cópias ao CPF e comandante (ou oficial superior) da
            unidade onde o trabalhador (ou titular) exerce actividade. Todas as novas emissões de
            cartões de privilégio aprovadas serão processadas pelo CPF.
14. Conduta e Disciplina
     14.1. Objectivo.    Orientar os chefes e trabalhadores sobre conduta, disciplina e
     procedimentos disciplinares.
     14.2. Normas que Regulam a Conduta dos Trabalhadores. As chefias são responsáveis por
     manter uma boa relação entre o trabalhador e a chefia e por garantir que os trabalhadores
     estejam devidamente informados das regras e regulamentos que afectem o seu emprego. As
     chefias são responsáveis por discutir essa informação periodicamente com os trabalhadores.
     Os trabalhadores devem desempenhar as suas funções conscientemente e a sua conduta deve
     reflectir crédito no 65 ABW e neles próprios.
     14.3. Regras de Conduta. Aplicam-se as seguintes regras:
        14.3.1. Salvaguarda da Informação. Os trabalhadores não deverão divulgar informação
        oficial ou de serviço, excepto quando exigido no desempenho de funções oficiais.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                        49


     14.3.2. Actividades e Interesses Privados. Os trabalhadores podem ocupar-se de
     actividades privadas ou adquirir interesses em negócios particulares, desde que tais
     actividades e/ou negócios não interfiram com o desempenho das suas funções ou criem
     conflitos de interesses.
     14.3.3. Gratificações. É proibido aos trabalhadores aceitar quaisquer favores ou
     gratificações, directa ou indirectamente, da parte de qualquer pessoa que realize
     actividades de concessão ou transacções comerciais com o 65 ABW.
     14.3.4. Ofertas e Serviços. Os trabalhadores não poderão pedir a outros trabalhadores ou
     candidatos a emprego qualquer espécie de contribuição com vista à obtenção de um cargo
     ou serviço.
     14.3.5. Condução de Viaturas de Serviço. Os trabalhadores só conduzirão viaturas do
     governo dos E.U. (GOV) para fins oficiais. Os trabalhadores utilizarão o cinto de
     segurança e respeitarão as regras de trânsito quando conduzirem uma GOV. Negligência
     ou má conduta intencional pode resultar na suspensão da carta de condução e na
     aplicação de sanção disciplinar que poderá ir até ao despedimento.
  14.4. Responsabilidades (Art 83, RT)
     14.4.1. Os comandantes e chefias são responsáveis pela aplicação de sanções
     disciplinares, justas, imparciais e uniformes, determinadas em conformidade com as
     disposições deste capítulo.
     14.4.2. O CPF é responsável pelo aconselhamento e apoio às chefias, entidades gestoras
     e aos trabalhadores em matérias disciplinares, e por garantir que as acções disciplinares
     propostas estejam em consonância com o AL, o RT e os regulamentos e normas em
     vigor.
     14.4.3. A chefia imediata é responsável por manter a conduta e disciplina adequadas
     entre os trabalhadores, tal como:
         14.4.3.1. Manter um bom ambiente entre o trabalhador e a gerência, assim como
         produtividade eficiente.
         14.4.3.2. Informar os trabalhadores sobre as regras, regulamentos e normas de
         conduta.
         14.4.3.3. Tomar todas as medidas possíveis para evitar situações que possam
         conduzir a acções disciplinares.
         14.4.3.4. Consultar o CPF antes de iniciar uma acção disciplinar.
         14.4.3.5. Reunir e analisar todos os factos, considerando as circunstâncias e
         princípios, antes de iniciar uma acção disciplinar.
         14.4.3.6. Aconselhar, construtiva e individualmente, os trabalhadores, sempre que
         necessário.
         14.4.3.7. Iniciar as acções disciplinares, pronta e uniformemente, de acordo com os
         procedimentos estabelecidos.
         14.4.3.8. Manter o registo completo do desempenho profissional e conduta do
         trabalhador no impresso AF 971.
50                                                LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


     14.5. Acções Disciplinares (Art 80, RT)
        14.5.1. Normas. O 65 ABW pode aplicar as sanções disciplinares abaixo indicadas, sem
        prejuízo dos direitos e garantias dos trabalhadores. As sanções disciplinares devem ser
        aplicadas no prazo de 60 dias após a data em que a autoridade que dá início à acção
        disciplinar tiver conhecimento da infracção. Este prazo pode ser prorrogado por mais 45
        dias, de modo a permitir uma investigação formal. Todas as acções disciplinares devem
        ser coordenadas com o CPF, antes de serem emitidas.
            14.5.1.1. Admoestação. É uma chamada de atenção feita pela chefia ao trabalhador,
            sobre uma conduta inaceitável ou falta de observância de uma norma, regulamento ou
            instrução administrativa. Uma admoestação verbal será anotada no impresso AF 971
            e mantida durante dois anos.
            14.5.1.2. Repreensão Oficial. É uma carta formal dirigida a um trabalhador sobre
            matéria relativa a conduta imprópria ou repetidas infracções de menor gravidade. O
            registo de uma repreensão será mantido no impresso AF 971 e no processo individual
            do trabalhador, durante dois anos.
            14.5.1.3. Suspensão (com perda de remuneração). Uma suspensão é uma ausência
            forçada temporária do trabalhador com perda de remuneração, que pode ser imposta
            como sanção por conduta imprópria ou por repetidas infracções de menor gravidade.
            É uma acção disciplinar grave que fica registada permanentemente.
            14.5.1.4. Despedimento. É a mais grave das sanções disciplinares. Antes de se iniciar
            um processo de despedimento, devem ser analisados cuidadosamente os factos e
            circunstâncias de cada caso individual que permitam concluir que o trabalhador
            demonstrou claramente falta de vontade ou recusa em respeitar as normas de conduta.
            Normalmente, salvo disposição diferente no RT, uma série de medidas disciplinares
            estabelecidas será aplicada no sentido de reabilitar o trabalhador, antes de ser tomada
            uma decisão quanto ao seu despedimento (Art 81-83, RT).
               14.5.1.4.1. Com base nas primeiras conclusões, e quando se julgar necessário, um
               trabalhador pode ser imediatamente suspenso do trabalho, continuando a ser
               remunerado, durante pelo menos 10 dias quando a chefia tiver perdido a
               confiança no trabalhador ou este represente uma ameaça física (Art 83.3, RT).
               Esse tempo permitirá à chefia concluir uma investigação e prosseguir com uma
               acção disciplinar, se se justificar. O trabalhador deverá ser notificado da
               suspensão por escrito. Esta acção deve ser preparada em ligação próxima com o
               CPF.
               14.5.1.4.2. Na sequência de uma investigação, o oficial proponente pode
               determinar que é necessária uma suspensão preventiva sem perda de
               remuneração, como medida de precaução (Art 83.4, RT). Nesse caso, através do
               aviso de proposta de despedimento, o chefe notificará o trabalhador de que este
               será afastado das suas funções, continuando a receber remuneração, até ser
               tomada uma decisão final sobre o despedimento. Esta acção deve ser preparada
               em ligação próxima com o CPF.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                            51


  14.6. Normas para o Procedimento Disciplinar (Art 83, RT)
     14.6.1. Procedimentos Gerais
        14.6.1.1. Quando o chefe, durante a investigação de uma alegação, questionar um
        trabalhador ou outras testemunhas, deverá transcrever todos e quaisquer comentários
        verbais, indicando a hora e data da entrevista. O trabalhador deverá reconhecer como
        verdadeiras as afirmações contidas nesse relato, através da sua assinatura. Se o
        trabalhador recusar assinar, o chefe acrescentará o seguinte: ― O trabalhador recusou
        assinar‖. Essa declaração será considerada aquando da decisão sobre a penalidade
        devida.
        14.6.1.2. O trabalhador pode solicitar a presença de um intérprete escolhido por si.
        14.6.1.3. Admoestação
            14.6.1.3.1. Reunir todos os factos e dar ao trabalhador a oportunidade de explicar
            a situação;
            14.6.1.3.2. Se a admoestação for justificada, conversar com o trabalhador em
            privado;
            14.6.1.3.3. Apresentar todas as razões para a admoestação;
            14.6.1.3.4. Explicar ao trabalhador as razões pelas quais a sua justificação não é
            aceitável e as formas específicas de corrigir a falha;
            14.6.1.3.5. Anotar a advertência no impresso AF 971 e pedir ao trabalhador que o
            date e rubrique.
        14.6.1.4. Repreensão Oficial e Suspensões
            14.6.1.4.1. Logo que tomar conhecimento de uma possível conduta imprópria, a
            chefia reúne e analisa cuidadosamente todos os factos e circunstâncias disponíveis
            antes de iniciar ou recomendar uma acção disciplinar.
            14.6.1.4.2. A chefia elabora um auto da ocorrência, considerando todas as
            circunstâncias e factos inerentes a qualquer acto de conduta imprópria.
            14.6.1.4.3. A chefia assinala os factores relevantes (Anexo 3). Os factores ajudam
            a chefia a seleccionar a penalidade adequada e implicam um balanço responsável
            dos factores baseado na especificidade de cada caso individual. Alguns dos
            factores podem pesar a favor do trabalhador, enquanto outros não.
            14.6.1.4.4. O CPF elabora a notificação sobre a acção proposta, considerando
            todas as circunstâncias e factos inerentes à conduta imprópria, e informa ao
            trabalhador qual o chefe do departamento que tomará a decisão final.
            14.6.1.4.5. O CPF coordena a acção proposta com a Secção Jurídica, antes desta
            ser emitida.
            14.6.1.4.6. A notificação da acção disciplinar é apresentada ao trabalhador pela
            chefia que instaurar o processo disciplinar.
52                                           LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


            14.6.1.4.7. Quando o trabalhador recebe a notificação da acção disciplinar tem
            direito a responder às acusações e a pedir ao CPF cópias das provas utilizadas
            para justificar a acção proposta.
            14.6.1.4.8. O trabalhador deve responder, por escrito, no prazo de cinco (5) dias
            úteis e pode pedir ao oficial decisor para ouvir testemunhas. A resposta deve
            apresentar todas as evidências corroborativas e elementos considerados relevantes
            para esclarecimento dos factos, incluindo testemunhas, documentos e/ou pedidos
            de outras diligências a efectuar. Se necessário, o trabalhador pode pedir uma
            prorrogação do prazo para completar a sua resposta, que será concedido, mas não
            deve exceder cinco (5) dias úteis. O trabalhador não pode incluir informação que
            não tenha sido identificada na resposta inicial. O pedido e aprovação da
            prorrogação devem ser por escrito.
            14.6.1.4.9. O trabalhador pode anexar à sua resposta qualquer documentação de
            apoio. O 65 ABW não é obrigado a ouvir mais do que três (3) testemunhas por
            cada facto imputado ao trabalhador, nem mais de dez (10) por qualquer acção
            proposta. Se o trabalhador não apresentar depoimentos das testemunhas por
            escrito, o oficial decisor elaborará um memorando para registo (MFR)
            parafraseando as declarações das testemunhas. As testemunhas devem confirmar a
            veracidade do conteúdo do MFR. Uma vez reconhecida a sua veracidade, o MFR
            passará a fazer parte do processo.
               14.6.1.4.9.1. Mediante pedido do trabalhador, será enviada uma cópia da
               notificação da acção disciplinar proposta à CRT, que terá dois (2) dias para
               apresentar uma resposta por escrito.
               14.6.1.4.9.2. Não será tomada qualquer decisão final antes de terminado o
               prazo estabelecido para a resposta do trabalhador e da CRT.
               14.6.1.4.9.3. Após analisar a proposta e qualquer eventual resposta do
               trabalhador e /ou da CRT, a entidade decisora considera e prepara os factores
               relevantes e comunica a decisão ao CPF.
               14.6.1.4.9.4. O CPF prepara a notificação da decisão e coordena com a
               Secção Jurídica, antes de a emitir.
               14.6.1.4.9.5. O oficial decisor comunica a decisão final ao trabalhador.
        14.6.1.5. Despedimentos.      Os    procedimentos    para   os   despedimentos    são
        especificados no Art 83.2 do RT.
     14.6.2. Uniformidade das Acções Disciplinares (Art 83, RT)
        14.6.2.1. A Tabela de Infracções e Sanções (Anexo 2) contém uma lista das
        infracções mais comuns. Relativamente às infracções não enunciadas, as sanções
        aplicadas estarão em conformidade com as sanções apresentadas na tabela de
        infracções de gravidade comparável. A determinação da acção disciplinar adequada
        será feita de acordo com esta tabela, de forma a garantir que em toda a base sejam
        aplicadas sanções equiparáveis e iniciadas acções comparáveis em casos similares. A
        tabela não deve ser aplicada de forma mecânica. Ao proceder à avaliação das
        infracções e sanções as circunstâncias devem ser cuidadosamente consideradas.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                        53


          Considerar como factores atenuantes e agravantes aspectos tais como a história
          profissional do indivíduo, o contributo dado à base, a reputação, a oportunidade de
          reabilitação, os antecedentes e a medida em que a sanção servirá de exemplo
          construtivo para outros trabalhadores.
          14.6.2.2. Quando um trabalhador comete uma série de infracções documentadas não
          relacionadas, num determinado espaço de tempo ou um conjunto de infracções
          diversas, durante o mesmo período de tempo, pode ser considerada uma sanção maior
          do que a que consta para uma única infracção. O número total de infracções
          cometidas determinará se a sanção disciplinar a aplicar se enquadra no âmbito de uma
          segunda ou terceira infracção.
15. Queixas dos Trabalhadores
   15.1. Normas (Art 15, AL; Art 86, RT). Os trabalhadores do 65 ABW não estarão sujeitos a
   qualquer restrição, interferência, discriminação, coerção ou represália por motivo da
   apresentação de queixas sobre qualquer matéria relacionada com as condições de emprego ou
   acções disciplinares.
   15.2. Responsabilidades
      15.2.1. Compete ao CPF:
          15.2.1.1. Providenciar serviços de consultoria aos chefes e trabalhadores.
          15.2.1.2. Explicar o processo de apresentação de queixas.
          15.2.1.3. Explicar as opções de utilização da ―
                                                        Alternative Dispute Resolution”
          (Resolução de Conflitos Alternativa) (ADR).
          15.2.1.4. Ajudar os trabalhadores na avaliação das áreas de insatisfação e na
          determinação de opções adequadas existentes.
          15.2.1.5. Ajudar os trabalhadores e as chefias a resolverem, informalmente, as
          situações de insatisfação.
          15.2.1.6. Garantir que todas as queixas devidamente formuladas sejam processadas
          em conformidade com o disposto no AL, RT, e neste capítulo.
          15.2.1.7. Traduzir queixas, reclamações, notificações propostas, e decisões finais,
          conforme necessário.
      15.2.2. As chefias investigarão as queixas verbais e/ou escritas apresentadas por
      qualquer trabalhador e tentarão resolvê-las de modo justo e imparcial. As respostas às
      queixas dos trabalhadores serão dadas dentro dos prazos estipulados no Art 86 do RT.
      15.2.3. Sempre que possível, as queixas dos trabalhadores devem ser resolvidas,
      informal, pronta e imparcialmente, ao nível do chefe imediato. Os trabalhadores e as
      chefias envidarão esforços nesse sentido. Os trabalhadores são incentivados a explicar
      completa e detalhadamente as suas queixas às suas chefias imediatas.
      15.2.4. Nos termos previstos no Art 86 do RT, o trabalhador pode apresentar uma
      queixa, simultaneamente, ao Primeiro Nível, CZAA e 65 ABW/CC. Os procedimentos
      são os seguintes:
54                                                 LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


            15.2.4.1. O 65 ABW remeterá de imediato ao Staff Judge Advocate (Secção de
            Justiça) qualquer reclamação recebida. O Staff Judge Advocate contactará o
            Gabinete Jurídico do CZAA para discutirem a questão entre si, assim como para
            ouvirem o queixoso, a chefia, a CRT, o CPF ou outros que possam ajudar a clarificar
            o assunto ou a obter uma solução aceitável para todas as partes envolvidas.
            15.2.4.2. O 65 ABW deve marcar uma reunião com o CZAA para discutir o assunto,
            excepto quando exista uma situação que justifique um adiamento. Caso este seja
            necessário, o trabalhador será notificado por escrito.
            15.2.4.3. Deste encontro pode resultar uma das soluções a seguir apresentadas,
            devendo, qualquer que seja a solução alcançada, ser comunicada, por escrito, ao
            trabalhador.
                15.2.4.3.1. O 65 ABW concorda com o trabalhador - nesse caso, o assunto é
                considerado encerrado.
                15.2.4.3.2. O 65 ABW não concorda com o trabalhador e não têm a concordância
                do Comandante, CZAA.
                15.2.4.3.3. O 65 ABW não concorda com o trabalhador, e tem a concordância do
                Comandante, CZAA.
        15.2.5. Se o trabalhador não ficar satisfeito com a decisão do primeiro nível de resolução
        de conflitos, poderá apresentar queixa à Comissão Laboral no prazo de catorze (14) dias a
        contar da data de recepção da notificação do Comandante, 65 ABW. A queixa pode ser
        apresentada simultaneamente, ao Representante do Governo Regional dos Açores na
        Comissão Laboral e ao Chefe do Escritório do Pessoal Civil, 65 FSS/FSMC.
16. Acidentes de Trabalho
     16.1. Disposições Gerais (Art 9, AL; Art 89, 90, RT). Os trabalhadores portugueses pagos
     quer pelos fundos do tesouro federal quer por outros fundos estão cobertos por um seguro
     contra acidentes de trabalho. A Companhia de Seguros responsabiliza-se pelos primeiros
     cuidados no caso dos acidentes de trabalho. Porém, não presta cuidados no caso de doenças
     habituais não relacionadas com o trabalho (i.e., constipações, dores de cabeça, problemas de
     estômago). Todos os acidentes de trabalho que ocorram durante as horas de serviço, quer no
     local de trabalho quer em serviço oficial fora do local de trabalho, estão cobertos pelo seguro.
     16.2. Procedimentos. Em caso de lesões sofridas em serviço, os trabalhadores deverão
     recorrer às emergências do Centro de Saúde da Praia da Vitória ou do Hospital de Angra para
     os primeiros cuidados médicos. O trabalhador tem direito, em caso de acidente, aos primeiros
     socorros e a todo o tratamento médico, incluindo hospitalização, sem quaisquer encargos.
        16.2.1. Serviços de Ambulância. Os Serviços de Ambulância do 65 MDG responderão a
        todas as chamadas. Todavia, não será fornecido transporte se as entidades médicas no
        local verificarem tratar-se de caso não urgente ou de rotina. Nesse caso, será utilizado o
        veículo pessoal ou de serviço, o táxi ou o autocarro para transporte, conforme a vontade
        do trabalhador e da chefia. Se o pessoal médico verificar que existe risco de vida, de
        lesão dos membros ou da capacidade de visão, o Serviço de Ambulância procederá ao
        transporte directamente para o Hospital de Angra. O Serviço de Ambulância do 65 MDG
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                        55


     pode, também, ser prestado noutros casos, de acordo com as autoridades médicas no
     local.
     16.2.2. Acidente Mortal. O corpo de um trabalhador português que sofra um acidente
     mortal no local de trabalho, não pode ser retirado sem a presença e autorização das
     autoridades portuguesas competentes. A administração deve notificar imediatamente o
     Gabinete de Segurança e o Consultor Político (65 ABW/CCL) que notificará o CZAA e
     as seguintes entidades portuguesas: (1) Delegado do Ministério Público; (2) Delegado de
     Saúde; e (3) Polícia de Segurança Pública e (4) Inspecção Regional do Trabalho (IRT).
     16.2.3. USAFE BASE FORM 50. O chefe preencherá o USAFE BASE IMT 50,
     ―Report of Injury for Portuguese Employees” (Relatório sobre Acidente de
     Trabalhadores Portugueses) em triplicado. O original é enviado à Secção de Relações
     Empregado/Patronato do Escritório do Pessoal Civil (65 FSS/FSMC), uma cópia ao
     Gabinete de Segurança (65 ABW/SE) e outra cópia, por fax, à companhia de seguros, no
     prazo de 24 horas após o acidente.
     16.2.4. Consultas Médicas. Caso se verifique a necessidade de acompanhamento médico
     depois do envio do USAFE BASE FORM 50 à companhia de seguros e dos cuidados
     médicos prestados no hospital, o trabalhador deverá informar a companhia de seguros.
     Esta, por sua vez, informará o trabalhador sobre o médico que o assistirá, a data e hora.
     Deve ter-se em atenção que em caso de incumprimento deste procedimento, a companhia
     de seguros não poderá analisar o caso e, se o acidente resultar em perda de tempo de
     trabalho, o trabalhador não será reembolsado.
  16.3. Benefícios Monetários Base. Indemnizações e/ou subsídios por morte serão pagos pela
  companhia de seguros aos trabalhadores portugueses ou seus familiares em resultado de
  acidentes relacionados com o trabalho. O montante é determinado em conformidade com as
  disposições constantes na legislação portuguesa. O trabalhador vítima de acidente manter-se-
  á em situação de licença sem vencimento durante o período em que estiver a receber subsídio
  da companhia de seguros.
  16.4. Responsabilidades
     16.4.1. Ao CPF competirá:
         16.4.1.1. Acompanhar o contrato de seguro de acidentes.
         16.4.1.2. Coordenar os termos do contrato com o director clínico, o oficial de
         contractos, o assessor financeiro, e o oficial de segurança.
         16.4.1.3. Esclarecer os novos trabalhadores e chefias relativamente a indemnizações
         e subsídios por acidente e requisitos aplicáveis.
         16.4.1.4. Aconselhar os trabalhadores relativamente aos seus casos específicos.
         16.4.1.5. Arquivar cópias de todos os documentos pertinentes no processo clínico do
         trabalhador.
         16.4.1.6. Enviar uma cópia do IMT 50 por fax à IRT até 48 horas após quaisquer
         acidentes/lesões que necessitaram de cuidados médicos.
     16.4.2. Cabe às chefias:
56                                                LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


            16.4.2.1. Tomar as providências necessárias para que, em caso de acidente no
            trabalho, o trabalhador seja enviado às emergências do Centro de Saúde da Praia da
            Vitória ou do Hospital de Angra.
            16.4.2.2. Preencher o impresso USAFE BASE FORM 50, tal como referido em
            16.2.3.
        16.4.3. O gabinete de segurança da unidade será responsável por todas as questões
        relacionadas com saúde e segurança, e o chefe da segurança é designado ―
                                                                               Encarregado de
        Segurança‖, de acordo com o disposto no RT.
        16.4.4. Ver Capítulo 12.5.4. para mais informação sobre faltas por motivo de acidente de
        trabalho.
17. Sistema de Segurança Social
     17.1. Objectivo. Este capítulo é dedicado ao Sistema de Segurança Social para os
     trabalhadores portugueses.
     17.2. Entidade Responsável. Nos termos do Acordo Laboral de 1965 entre Portugal e os
     Estados Unidos, a cobertura da situação de reforma pelo Sistema de Segurança Social
     português foi alargada a todos os trabalhadores portugueses do 65 ABW. Os serviços da
     Segurança Social darão, também, orientações, por escrito, sobre a forma de requerer a
     reforma.
     17.3. Subsídios Concedidos pela Segurança Social. Os trabalhadores têm direito aos
     subsídios estabelecidos de acordo com as regras e regulamentos da Segurança Social.
        17.3.1. As chefias devem abster-se de informar os trabalhadores sobre questões
        relacionadas com a Segurança Social. Para esclarecimento de questões relativas a direitos
        e benefícios no âmbito do Sistema de Segurança Social, os trabalhadores deverão ser
        aconselhados a contactar os técnicos da Segurança Social.
     17.4. Pensão de Reforma. Não há idade de reforma obrigatória para os trabalhadores
     portugueses. A idade mínima para a reforma através do Centro Nacional de Pensões, é de 65
     anos de idade, excepto no caso de invalidez.
        17.4.1. O contrato de trabalho de qualquer trabalhador poderá cessar logo que este
        comece a receber a pensão de reforma da Segurança Social. A gerência deve notificar o
        trabalhador no prazo de 30 dias a partir da data que toma conhecimento de que a reforma
        começou a ser paga. Antes da cessação do contrato deverá ser concedido ao trabalhador
        um pré-aviso de pelo menos 60 dias. Os trabalhadores reformados podem continuar a
        trabalhar depois dos 65 anos de idade, por mútuo acordo, desde que as condições de
        emprego sejam alteradas para um contrato a termo certo que não ultrapasse seis (6)
        meses. Os trabalhadores reformados só podem ser readmitidos ao emprego através de
        uma conversão do seu contrato em contrato a termo certo mediante a aprovação do
        Corporate Board.
        17.4.2. Os contratos de trabalho dos trabalhadores que atinjam os 70 anos de idade
        podem ser rescindidos, quer os trabalhadores recebam ou não pensão de reforma. Quando
        um trabalhador atinge os 70 anos de idade, o 65 ABW pode optar por rescindir o seu
        contrato de trabalho, dando ao trabalhador, para o efeito, um pré-aviso de 60 dias (Art 72,
        RT).
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                           57


   17.5. Contribuições para a Segurança Social (Art 19, RT). O 65 ABW e os trabalhadores ao
   seu serviço são obrigados ao pagamento de contribuições para a Segurança Social. O CZAA
   informará o 65 ABW das alterações à lei portuguesa relativamente à Segurança Social. As
   contribuições para a Segurança Social são efectuadas mensalmente e incidem sobre os
   ganhos mensais. O modelo do relatório e o envio de dados serão efectuados nos termos de
   um acordo estabelecido entre o 65th Comptroller Squadron (Finanças), as entidades gestoras
   dos fundos e os funcionários da Segurança Social.
   17.6. Documentação de Falta por Doença. As faltas por doença serão documentadas no
   cartão de ponto pela sigla SWOP. A Segurança Social só começa a pagar as faltas por doença
   no quarto dia de falta. O trabalhador pode pedir para utilizar dias da licença anual para os
   primeiros três dias de faltas por doença.
18. Programas Especiais - Quotas Sindicais
   18.1. Autorização (Art 19, RT). Este capítulo estabelece os requisitos para retenção de
   quotas sindicais dos trabalhadores portugueses por dedução nos salários e envio do montante
   dessas deduções para os sindicatos designados.
   18.2. Responsabilidades
      18.2.1. Competirá ao CPF:
          18.2.1.1. Informar os trabalhadores, no momento da sua admissão, de que a filiação
          sindical é facultativa. Obter declaração, por escrito, dos trabalhadores sindicalizados
          de que desejam que a respectiva quota sindical seja descontada no salário.
      18.2.2. Enviar cópia da declaração dos trabalhadores, a autorizar o desconto da quota
      sindical, para a respectiva secção de processamento de salários.
      18.2.3. Inserir o respectivo código sindical no espaço reservado a observações do
      impresso SF-50, sempre que exista indicação da filiação sindical.
      18.2.4. X - Não tem filiação sindical.
      18.2.5. C - Sindicato dos Técnicos e Trabalhadores das Indústrias Químicas e
      Metalúrgicas do Distrito de Lisboa.
      18.2.6. F - Sindicato dos Profissionais das Indústrias da Alimentação e Bebidas.
      18.2.7. I - Sindicato dos Profissionais das Indústrias Transformadoras.
      18.2.8. O - Sindicato dos Empregados de Escritório e Comércio.
      18.2.9. T - Sindicato dos Transportes, Turismo e Outros Serviços.
      18.2.10. P - Sindicato dos Fotógrafos.
      18.2.11. Serão estabelecidos outros códigos se necessário.
   18.3. Procedimentos para o Processamento. A secção de processamento de salários
   estabelecerá as normas para a dedução das quotas e seu envio para os respectivos sindicatos.
      18.3.1. Os trabalhadores interessados em deixar de descontar para o sindicato deverão
      notificar, por escrito, quer os sindicatos quer a secção de processamento de salários. O
      CPF fornecerá aos trabalhadores uma carta modelo para tal notificação. Uma cópia dessa
      carta será arquivada no Processo Oficial do Trabalhador.
58                                               LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


19. Comissão Representativa dos Trabalhadores (CRT)
     19.1. Objectivo. Estabelecer procedimentos e responsabilidades para as chefias   e membros
     da Comissão Representativa de Trabalhadores (CRT). Esses procedimentos           aplicam-se
     quando exista e funcione uma CRT legítima. O cumprimento dos deveres             militares e
     requisitos administrativos por parte do 65 ABW, ou das suas missões, não         podem ser
     prejudicados pelo exercício dos direitos e deveres da Comissão
     19.2. Uso de Horas de Trabalho para Actividades da Comissão (Art 35, RT). Os membros da
     comissão estão autorizados a utilizar até 20 horas do tempo de serviço mensal para o
     exercício de actividades oficiais da comissão. As horas não utilizadas até ao fim do mês não
     podem ser transferidas para o mês seguinte. Em circunstâncias especiais, os membros da
     comissão poderão ser autorizados a exceder as 20 horas mensais, mas em circunstância
     alguma serão utilizadas mais de 40 horas por mês. Os pedidos para a utilização de mais de 20
     horas mensais devem ser justificados, por escrito, e apresentados ao CPF para efeitos de
     coordenação, antes de serem enviados ao comandante do 65 ABW.
     19.3. Normas Relativas a Dispensas Durante as Horas de Serviço. Tendo em conta os
     deveres militares e requisitos administrativos, os membros da Comissão terão de comunicar
     às suas chefias com um mínimo de 48 horas de antecedência o desejo de se ausentarem da
     sua área de trabalho. Se os membros da Comissão não puderem apresentar um aviso prévio
     de 48 horas, deverão avisar as suas chefias logo que sejam informados de uma reunião. As
     seguintes normas aplicar-se-ão aos membros da comissão que desejem ausentar-se do seu
     local de trabalho para tratar de assuntos da comissão:
        19.3.1. Quando um membro da CRT desejar tratar de assuntos oficiais da comissão, deve
        pedir dispensa do serviço à sua chefia imediata, indicando a natureza das funções a
        desempenhar, o destino e o tempo necessário previsto.
        19.3.2. As chefias dos membros da CRT manterão um registo detalhado do tempo
        utilizado em actividades da comissão. O registo indicará as funções exercidas, a data, o
        local e duração de cada dispensa concedida durante o mês. Uma cópia do registo mensal
        completo deve ser enviada ao 65 FSS/FSMC até ao dia 10 do mês seguinte.
     19.4. Análise e Comentários da Comissão. A comissão tem o direito de analisar e comentar
     determinadas propostas da gerência, nos termos do Art 34 do RT. A CRT tem que justificar
     e requerer, por escrito, a prorrogação dos períodos de análise estabelecidos pelo RT. Tais
     prorrogações não são automáticas e serão autorizadas apenas quando factos alheios aos
     membros da CRT as justifiquem totalmente. Os pedidos de prorrogação devem ser
     apresentados ao CPF antes do termo dos períodos estabelecidos. O CPF é o único serviço
     com competência para autorizar a prorrogação dos períodos de análise.
     19.5. Reuniões com o Comandante do 65 ABW/CC (Art 34, RT). Cabe à CRT formular o
     pedido para a reunião mensal com o Comandante do 65 ABW/CC ou seu representante
     designado para o efeito. Pedidos da CRT para se fazer acompanhar de outras pessoas serão
     analisados caso a caso. Os pedidos para a realização das reuniões serão acompanhados da
     agenda de trabalhos e deverão dar entrada no CPF, pelo menos, cinco dias úteis antes da data
     da reunião solicitada. Os pontos da ordem de trabalhos deverão ser apresentados com o
     suficiente detalhe de modo a permitir ao Comandante estudar as respostas, se necessário. O
     CPF determinará, em coordenação com o Comandante das 65 ABW, a hora e o dia da
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                      59


  reunião e informará a CRT. Em regra, as questões que não constam da ordem de trabalhos
  não são discutidas na reunião.
  19.6. Contactos com Organizações do 65 ABW. Todas as comunicações da CRT (verbais ou
  escritas) com organizações do 65 ABW devem ser feitas através do CPF. O CPF coordenará
  as devidas respostas ou reuniões em resposta ao pedido da CRT.
  19.7. Eleições para a CRT. De acordo com o Art 37 do RT as eleições para a CRT serão
  convocadas de dois em dois anos, com um pré-aviso mínimo de 15 dias úteis, pela CRT ou
  por um mínimo de 10% dos trabalhadores permanentes.
  19.8. Formulários impostos e adoptados:
     19.8.1. Formulários impostos:
            Impresso USAFE Base 110,          “Request    for   Placement   Consideration”
            (Requerimento de Candidatura)
            Impresso USAFE Base 119, ―    Residency Check for Employment with 65 ABW and
            Tenant Units, Lajes Field, Azores, Portugal” (Verificação de Residência para
            Contrato de Trabalho no 65 ABW e Unidades Militares, Base das Lajes, Açores,
            Portugal)

     19.8.2. Formulários adoptados:
            Impresso AF 55, ―Employee Safety and Health Record” (Registo de Segurança e
            Saúde do Trabalhador)
            Impresso AF 860, ―
                             Civilian Performance Plan” (Plano de Avaliação de
            Desempenho)

            Impresso AF 860A, ―
                              Civilian Rating of Record”

            Impresso AF 860B, ―
                              Civilian Progress Review Worksheet” (Avaliação de
            Desempenho)

            Impresso AF 971, ―
                             Supervisor’s Employee Brief” (Registo Informatizado)

            Impresso AF 1003, ―
                              Air Force Core Personnel Document” (Documento Padrão)

            Impresso AF 1378, ―
                              Civilian Personnel Position Description” (Descrição de
            Funções)

            Impresso AF 1768, ―
                              Staff Summary Sheet”

            Impresso OPM 71, ―
                             Request for Leave or Approved Absence” (Requerimento de
            Férias)

            SF 50, ―
                   Notification of Personnel Action” (Notificação de Acção de Pessoal)

            SF 52, ―Request for Personnel Action” (RPA) (Requerimento para Acção de
            Pessoal)
60                                    LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


     SF 182, ―Authorization, Agreement and Certification of Training” (Autorização,
     Acordo e Certificação de Formação)

     SF 1150, ―
              Record of Leave Data” (Registo de Férias)

     Impresso USAFE BASE FORM 50, “Report of Injury for Portuguese
     Employees” (Relatório
     sobre Acidente de Trabalhadores Portugueses)

     Impresso USAFE 243, ―
                         Request for Temporary/Seasonal/Supplemental Civilian
     Overhire”




                                 MARGARET B. POORE, Coronel, USAF
                                 Comandante, 65th Air Base Wing
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                 61


                                         Anexo 1
                 GLOSSÁRIO DE REFERÊNCIAS E ABREVIATURAS

Referências

Acordo Laboral, 1996
Regulamento do Trabalho, 1995
COMUSFORAZORES INST 5216.2, “Timeline Standards for Correspondence Requiring Azores
Air Zone Approval”, 2000
NEP/ADM-005, “Purchases at USFORAZ-Sponsored Facilities”, 1998
AFI33-363, Management of Records, 1 Mar 2008
Abreviaturas e Acrónimos

65 ABW— 65th Air Base Wing
65 ABW/CC— 65th Air Base Wing Commander
65 ABW/SE— 65th Air Base Wing Safety Office (Gabinete de Segurança)
65 FSS/FSMC— Civilian Personnel Flight (Secção de Pessoal Civil)
65 MDG— 65th Medical Group
65 MSG/CC— 65th Mission Support Group Commander
65 SFS— 65th Security Forces Squadron
AAFES— Army and Air Force Exchange Service (Serviços Comerciais do Exército e da Força
Aérea)
BA4— Air Base 4 (Base Aérea 4)
ABW— Air Base Wing
ADR— Alternative Dispute Resolution (Resolução de Conflitos Alternativa)
AF— Air Force (Força Aérea)
AFMAN— Air Force Manual (Manual da Força Aérea)
AFPD— Air Force Policy Directive
AL— Labor Agreement (Acordo Laboral, o Acordo de Cooperação e Defesa entre os Estados
Unidos da América e Portugal)
ALCPT— American Language Course Placement Test (exame de avaliação de lingua inglesa)
AMC— Air Mobility Command
Art— Artigo
AWOL— Absence without Leave (Ausência não Autorizada)
CC— Comandante
62                                             LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


CV— Vice comandante
CBI— Computer Based Instruction (instrução informatizada)
CPF— Civilian Personnel Flight/Office (Escritório do Pessoal Civil)
CRT— Committee of Employee Representatives (Comissão Representativa dos Trabalhadores)
CZAA— Headquarters, Azores Air Zone (Comando da Zona Aérea dos Açores)
EDP— Environmental Differential Pay/Hazard Pay (Pagamento Suplementar por Trabalho que
envolva Risco Ambiental/Complemento de Risco)
EDS— Employee Development Specialist (técnico de formação)
ELB— English Language Bonus (Bónus de Língua Inglesa)
E.U.— The United States of America (Estados Unidos da America)
FTP— Formal Training Plans (planos de formação formal)
GOV— Government Operated Vehicle (Veículo do Governo)
HAAZ— Headquarters Azores Air Zone (Comando da Zona Aérea dos Açores)
HAC— Host Nation Agency Check
IRT— Regional Labor Inspection (Inspecção Regional do Trabalho)
ITG— Installation Training Guide (guia interno de formação)
KSA— Knowledge, Skills and Abilities (conhecimento, pericia, e aptidão)
LFI— Lajes Field Instruction
LWOP— Leave without Pay (Licença sem vencimento)
MAJCOM— Major Command (Comando Superior)
MFR— Memo for Record (memorando para registo)
NEP— Permanent Norm of Execution (Norma de Execução Permanente)
OJT— On the Job Training (formação no serviço)
OPF— Official Personnel Folder (Processo Individual do Trabalhador)
OPM— Office of Personnel Management (Gabinete de Gestão de Pessoal)
OPR— Office of Primary Responsibility
PIP— Performance Improvement Plan (plano de aperfeiçoamento)
POC— Point of Contact (Ponto de Contacto)
QCR— Quality Control Reviewers (Revisores de Controlo da Qualidade)
RDS— Air Force Records Disposition Schedule
RIF— Reduction in Force (Redução de Pessoal)
RPA— Request for Personnel Action (Requerimento para Acção de Pessoal)
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                               63


RT— Work Regulation (Regulamento do Trabalho, Condições de Emprego do Pessoal Civil
Português nas USFORAZORES)
SF— Standard Form (impresso padrão)
SRPC— Azores Air Zone Portuguese Civilian Personnel Recruitment Section (Secção de
Recrutamento do Pessoal Civil Português)
SWOP— Sick Without Pay (Ausência por Doença, não remunerada)
TCPC— Technical Commission for Professional Classification (Comissão Técnica para a
Classificação Profissional)
TDY— Temporary Duty (Missão temporária)
TOA— Time off Award (Prémio de Dispensa)
USAF— United States Air Force (Força Aérea dos Estados Unidos)
USAFE— United States Air Forces in Europe
RT— Regulamento de Trabalho

Termos
Folga Compensatório— Tempo de folga com remuneração por trabalho realizado em dia de
folga semanal ou em dia de folga equiparado, e Feriados especificados no Artigo 46 do
Regulamento de Trabalho.
Folga Complementar— Igual a um sábado de folga
Folga semanal—Igual a um Domingo de Folga
64                                              LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


                                           Anexo 2
                      TABELA DE INFRACÇÔES E SANÇÕES
                     PARA USO APENAS COMO ORIENTAÇÃO
                            (ARTIGOS 74, 80-82, RT)


          INFRACÇÔES                  SANÇÕES
                                      1ª              2ª               3ª
     1. Demora voluntária ou não Advertência a        Repreensão       Repreensão
     execução do trabalho ou de despedimento          registada a      registada a
     instruções dadas dentro de                       despedimento     despedimento
     um período razoável de
     tempo.
     2. Insubordinação ou             Repreensão      Repreensão       5 dias de
     provocação à autoridade.         registada a     registada a      suspensão a
     Recusa de cumprimento de         despedimento    despedimento     despedimento
     ordens adequadas,
     inobservância deliberada de
     directivas ou atitude
     insolente.
     3. Atraso de menos de uma        Advertência a   Repreensão       Repreensão
     hora.                            repreensão      registada a 1    registada a 5
                                      registada       dia de           dias de
     NOTA: Uma quarta falta
                                                      suspensão        suspensão
     resultará, normalmente,
     numa suspensão de 5 dias ou
     menos acompanhada do
     aviso de que a ―continuação
     de faltas‖ poderá resultar em
     despedimento.
     4. Atraso de uma hora ou         Advertência a   Repreensão       Repreensão
     mais, abandono do trabalho       repreensão      registada a 5    registada a 5
     sem autorização, atraso no       registada       dias de          dias de
     regresso do intervalo para                       suspensão        suspensão
     refeição, ausência não
     autorizada de 8 horas ou
     menos.
     5. Ausência não autorizada       Repreensão      Repreensão       5 dias de
     por mais de 8 horas.             registada a 5   registada a 12   suspensão a
                                      dias de         dias de          despedimento
     NOTA: Um despedimento,
                                      suspensão       suspensão
     aplicando as normas do
     regulamento para processo
     disciplinar, pode ser iniciado
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                  65


     após uma primeira falta ou
     outra posterior, depois de
     decorrido um período de
     tempo razoável (mínimo de
     cinco dias úteis) e sempre
     que o trabalhador não
     notificar a direcção da sua
     intenção de regressar ao
     serviço e não tenha sido
     possível àquela certificar-se
     das intenções do trabalhador.
     6. Não cumprimento dos          Repreensão      Repreensão       5 dias de
     procedimentos estabelecidos     registada a 5   registada a 12   suspensão a
     para requerer licença, ou não   dias de         dias de          despedimento
     aceitação do indeferimento      suspensão       suspensão
     de um pedido de licença.
     (ver nota do ponto 5).
     7. Não cumprimento de         Repreensão        1 dia de         5 dias de
     práticas de segurança,        registada a       suspensão a      suspensão a
     incluindo a não utilização de despedimento      despedimento     despedimento
     equipamentos de segurança
     tal como equipamento de
     protecção da vista, e não
     observância dos requisitos do
     programa de protecção da
     audição.
     8a. Violação de                 Repreensão      Repreensão       10 dias de
     regulamentos de segurança       registada a 5   registada a 12   suspensão a
     quando da infracção não         dias de         dias de          despedimento
     resultar cedência de            suspensão       suspensão
     informações de segurança a
     fontes não autorizadas e não
     houver evidência de
     comprometimento de
     informação classificada.
     8b. Quando a violação for       Repreensão      5 dias de        12 dias de
     intencional ou dela resultar    registada       suspensão a      suspensão a
     cedência não autorizada ou                      despedimento     despedimento
     comprometimento de
     informações de segurança
     9a. Beber, distribuir ou     Repreensão         1 dia de         5 dias de
     vender bebidas alcoólicas no registada a 5      suspensão a      suspensão a
     serviço ou dentro do         dias de            despedimento     despedimento
     perímetro da Base excepto
66                                              LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


     onde autorizado. Apresentar- suspensão
     se ao serviço sob o efeito de
     bebidas alcoólicas.
     9b. Estar ao serviço em        1 dia de         5 dias de       5 dias de
     estado de embriaguez que       suspensão a      suspensão a     suspensão a
     impeça o bom desempenho        despedimento     despedimento    despedimento
     das funções atribuídas ou
     constituir um perigo para o
     próprio e para os outros.
     10a. Participar em jogos a     Repreensão       Repreensão      Repreensão
     dinheiro durante as horas de   registada        registada a 5   registada a
     serviço.                                        dias de         despedimento
                                                     suspensão
     10b. Promover ou participar Advertência a       Repreensão      Repreensão
     na organização de jogos de                      registada a     registada a
                                   5 dias de
     azar, no serviço ou perímetro suspensão         despedimento    despedimento
     da Base.
     11a. Mandriar ou dormir no     Advertência a    Repreensão      Repreensão
     serviço; ociosidade;                            registada a     registada a
                                    5 dias de
     participação não autorizada,                    despedimento    despedimento
                                    suspensão
     durante as horas de serviço,
     em actividades estranhas às
     funções regularmente
     atribuídas, quando o perigo
     para a segurança de pessoas
     e bens é diminuto ou
     inexistente.
     11b. Quando tais acções        1 dia de         5 dias de       5 dias de
     possam resultar em             suspensão a      suspensão a     suspensão a
     prejuízos, perda de vida ou    despedimento     despedimento    despedimento
     danos materiais.
     12a. Trabalho descuidado ou Advertência a       Repreensão      Repreensão
     negligência. Quando os      repreensão          registada a     registada a
     danos ou desperdício de                         despedimento    despedimento
     materiais ou a demora na
     produção forem pouco
     significativos.
     12b. Quando os danos ou o     Repreensão        Repreensão      Despedimento
     desperdício de materiais ou o registada a       registada a
     atraso na produção forem      despedimento      despedimento
     significativos. Encobrir ou
     tentar encobrir trabalho
     defeituoso. Retirar ou
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                               67


     destruir sem autorização
     trabalho defeituoso.
     13a. Perda, dano, uso não     Advertência a   Repreensão      Repreensão
     autorizado ou destruição de   repreensão      registada a 3   registada a
     bens (incluindo veículos ou   registada       dias de         despedimento
     aviões) registos ou                           suspensão
     informação. Quando a perda
     ou dano for de pouco valor.
     13b. Quando se verifique a    Repreensão      Repreensão      Repreensão
     intencionalidade dos actos,   registada a     registada a     registada a
     quando os prejuízos forem     despedimento    despedimento    despedimento
     importantes ou quando
     ocorra o uso não autorizado
     de bens do serviço (incluindo
     veículos e aviões).
     14. Furto ou tentativa de     Repreensão      3 dias de       Despedimento
     furto e desvio de bens do     registada a     suspensão a
     serviço ou de terceiros.      despedimento    despedimento
     NOTA: A sanção é
     determinada tendo em conta
     o valor dos bens furtados e
     os factores relevantes.
     15.Falsas declarações, grave Repreensão       Repreensão      Repreensão
     deturpação, fraude,          registada a      registada a     registada a
     falsificação, exagero ou     despedimento     despedimento    despedimento
     encobrimento de qualquer
     facto material relacionado
     com qualquer documento
     oficial, bem como sonegação
     de factos materiais
     relacionados com assuntos
     sob investigação oficial,
     recusa de prestação de
     provas ou de cooperação
     num inquérito, investigação,
     ou outros procedimentos
     oficiais.
     16. Conduta desordeira,       Repreensão      Repreensão      5 dias de
     actuação rude e turbulenta    registada a     registada a     suspensão a
     prejudicial à produção,       despedimento    despedimento    despedimento
     disciplina e ao moral; uso de
     linguagem desrespeitosa,
     insultuosa ou ofensiva;
68                                              LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


     provocação ou incitação à
     disputa.
     17. Conduta indelicada.          Repreensão       Repreensão       Repreensão
     Inclui conduta indelicada        registada a 12   registada a 12   registada a
     para com o público.              dias de          dias de          despedimento
                                      suspensão        suspensão
     18a. Mau comportamento           Advertência a    Repreensão       Repreensão
     fora do serviço de tal           repreensão       registada a 12   registada a
     gravidade que impeça o           registada        dias de          despedimento
     trabalhador de cumprir as                         suspensão
     suas responsabilidades.
     NOTA: Antes de dar início à
     acção disciplinar, consultar o
     CPF.
     18b. Mau comportamento           Repreensão       Repreensão       Repreensão
     fora do serviço de tal           registada a      registada a      registada a
     gravidade que afecte,            despedimento     despedimento     despedimento
     negativamente, as
     UZFORAZORES.
     NOTA: Antes de iniciar o
     procedimento consultar o
     CPF.
     19. Difamação. Fazer,          Repreensão         Repreensão       Repreensão
     intencionalmente,              registada a        registada a      registada a
     declarações falsas ou          despedimento       despedimento     despedimento
     maliciosas, ou revelações
     não autorizadas, contra
     outros trabalhadores,
     superiores ou entidades
     oficiais, com o intuito de
     prejudicar ou destruir a
     reputação, autoridade ou
     posição oficial dos atingidos.
     20a. Comprometer ou              Repreensão       Repreensão       5 dias de
     desacreditar as matérias ou o    registada a 1    registada a 12   suspensão a
     processo de exames através       dia de           dias de          despedimento
     de discussão com outros          suspensão        suspensão
     trabalhadores de questões
     específicas ou genéricas,
     com base na experiência do
     exame, quando não haja
     intenção deliberada de
     comprometer as matérias ou
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                    69


     o processo de exames.
     20b. Comprometimento dum Repreensão               5 dias de        Despedimento
     exame por posse, utilização registada a           suspensão a
     ou fornecimento a outros de despedimento          despedimento
     informação ou matéria de
     exame.
     21. Discriminação baseada         Repreensão      Repreensão       5 dias de
     na cor, religião, raça, origem,   registada a 5   registada a 12   suspensão a
     idade ou condição de              dias de         dias de          despedimento
     deficiente. Inclui o assédio      suspensão       suspensão
     sexual. Também inclui
     censura racial ou étnica ou
     divulgação de literatura
     contendo tal censura. São
     considerados as
     circunstâncias e o efeito
     sobre a pessoa objecto de
     discriminação, o uso de
     linguagem abusiva, o
     tratamento violento ou
     comportamento insultuoso.
     22. Uso de linguagem              Repreensão      Repreensão       5 dias de
     abusiva ou ofensiva para          registada a 5   registada a 12   suspensão a
     com os subordinados; aliciar      dias de         dias de          despedimento
     ou incitar, doutra forma, um      suspensão       suspensão
     subordinado a violar normas
     ou regulamentos; coerção
     com o objectivo de retirar
     direitos aos trabalhadores; ou
     represália por recurso a
     processos de reclamação.
     23. Solicitar contribuições a Repreensão          Repreensão       Repreensão
     outros trabalhadores ou       registada           registada a 12   registada a
     funcionários para dádivas ou                      dias de          despedimento
     presentes a. funcionários de                      suspensão
     posição superior. Aceitar
     dádivas ou presentes de
     trabalhadores de categoria
     inferior. (Excepto aqueles de
     valor ―simbólico‖ para
     comemorar uma ocasião
     especial, como seja a
     reforma).
70                                         LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


     24. Uso não autorizado da   Repreensão       Repreensão       Despedimento
     chapa de identificação      registada a      registada a
                                 despedimento     despedimento
     25. Infracções a outras      Advertência a   Repreensão       Repreensão
     normas administrativas ou    repreensão      registada a 12   registada a
     regulamentos não             registada       dias de          despedimento
     mencionados                                  suspensão
     especificamente neste anexo.
     Há que ter em consideração
     que o trabalhador é obrigado
     a conhecer as normas e
     regulamentos pertinentes, a
     importância ou frequência
     das infracções e o grau em
     que elas afectam a produção,
     o moral, a manutenção da
     disciplina e as relações
     internas ou a reputação da
     Força Aérea.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                                71


                                            Anexo 3
                                 FACTORES RELEVANTES

A3.1.Antes de dar início à acção disciplinar, analisei a Tabela de Infracções e Sanções, contida
em LFI 36-4, Capitulo 14.6. Analisei, especificamente, os factores a seguir indicados,
estabelecendo a relação entre cada um deles e a acção:

Nome e número de identificação do trabalhador:

A3.2. Natureza e gravidade da infracção e a sua relação com as funções, posição e
responsabilidades do trabalhador, quer a infracção tenha sido intencional ou de natureza
técnica ou inadvertência, cometida por má fé ou em proveito próprio, ou repetida com
frequência:
A3.3. Categoria do trabalhador e tipo de emprego, incluindo funções de supervisor ou de
natureza fiduciária, contactos com o público e proeminência da posição.
A3.4. Registo de anteriores acções disciplinares do trabalhador.
A3.5. A folha de serviço do trabalhado.
A3.6. O efeito da infracção na capacidade de desempenho satisfatório por parte do
trabalhador.
A3.7. Conformidade da sanção com outras impostas a outros trabalhadores, por infracção
igual ou semelhante, em circunstâncias iguais ou semelhantes.
A3.8. Conformidade da sanção com qualquer tabela de sanções aplicável.
A3.9. A notoriedade da infracção ou o seu impacto na reputação das USFORAZORES.
A3.10. O conhecimento e entendimento por parte do trabalhador de que, ao cometer a
falta, estavam a ser violadas quaisquer normas.
A3.11. Possibilidade de reabilitação do trabalhador.
A3.12. Circunstâncias associadas à infracção que possam ser atenuantes.
A3.13. A adequação e eficiência de procedimento alternativo que possa evitar tal conduta
no futuro por parte desse trabalhador ou de outros.
72                                                 LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


                                             Anexo 4
                   PLANO DE PROMOÇÃO POR MÉRITO DO 65 ABW

A4.1. O plano de promoção do 65 ABW é um programa destinado a garantir um sistema de
selecção para promoção por mérito e um meio de referência e selecção justo para todas as acções
de colocação. Um programa de promoção sólido, devidamente administrado e com total apoio
das chefias a todos os níveis, é essencial para o recrutamento de pessoal civil eficiente e
fortemente motivado. A identificação, qualificação, avaliação e selecção dos candidatos deve ser
feita sem discriminação por motivo de afiliação política, religião, afiliação sindical, estado civil,
raça, cor, sexo, nacionalidade, deficiência não incapacitante, orientação sexual, paternidade,
idade ou outros factores não relacionados com o mérito. A selecção para promoção por mérito
deve basear-se unicamente em critérios profissionais, de acordo com os legítimos requisitos dos
postos de trabalho. O incumprimento dos princípios de igualdade de oportunidades ou mérito
pode obrigar um comandante ou entidade designada a destituir um supervisor da competência de
selecção, delegando-a para uma chefia superior.
A4.2. Princípios Chave. Os princípios a seguir apresentados constituem a base do Programa de
Promoção por Mérito do 65 ABW:
     A4.2.1. Todos os candidatos numa designada área a considerar, que tenham as qualificações
     mínimas, são considerados elegíveis para promoção ou colocação.
     A4.2.2. As áreas designadas para identificação de candidatos para concurso são
     estabelecidas e ajustadas de modo a oferecer à gerência um número suficiente de candidatos
     qualificados para selecção e aos candidatos oportunidades de desenvolvimento profissional.
     A4.2.3. A avaliação dos candidatos é imparcial e baseia-se em critérios profissionais
     adequados.
     A4.2.4. A selecção deve ser feita sem discriminação por qualquer outra razão que não a
     ausência de mérito e sem favoritismo baseado em relações pessoais ou protecção.
     A4.2.5. As promoções e colocações em postos de trabalho com reconhecido potencial de
     promoção são normalmente por concurso. Os candidatos são informados sobre as
     oportunidades de promoção e condições de elegibilidade. Os candidatos terão acesso total à
     informação sobre oportunidades de promoção profissional e aproveitamento das mesmas.
     A4.2.6. O Escritório do Pessoal Civil (CPF), gerência e chefias deverão:
        A4.2.6.1. Cumprir os objectivos das missões, colocando candidatos qualificados nos
        postos de trabalho
        A4.2.6.2. Garantir aos candidatos informação sobre a carreira e oportunidades de
        promoção.
        A4.2.6.3. Incentivar os candidatos a aumentar a sua experiência e qualificações.
        A4.2.6.4. Garantir que as competências, as qualificações e o potencial de promoção dos
        candidatos são reconhecidos e devidamente considerados no processo de colocação.
        A4.2.6.5. Incentivar os candidatos a melhorar o seu desempenho e desenvolver as suas
        competências.
A4.3. Cobertura Total. Este plano aplica-se a todos os trabalhadores do 65 ABW.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                           73


   A4.3.1. Não serão considerados os candidatos nas seguintes condições:
       A4.3.1.1. Que não se tenham autoproposto até à data limite do aviso da vaga.
       A4.3.1.2. Que tenham uma avaliação inaceitável nessa data.
   A4.3.2. Cabe aos candidatos actualizar o seu dossier, de forma a documentar qualquer
   detalhe não abrangido por uma acção pessoal oficial.
A4.4. O Direito de Seleccionar ou Não a Partir de um Grupo de Candidatos Qualificados.
   A4.4.1. Desde que não existam prioridades de colocação, as chefias têm o direito e a
   responsabilidade de seleccionar a partir de recursos adequados, determinando qual o
   candidato que poderá cumprir melhor os objectivos das missões e contribuir com novas
   ideias e perspectivas. Estes incluem, mas não estão limitados aos candidatos a promoção por
   mérito. Candidatos externos podem ser igualmente considerados, antes ou depois dos
   candidatos provenientes da força laboral.
   A4.4.2. A existência de candidatos elegíveis a serem considerados através da promoção por
   mérito ou outros procedimentos de colocação interna não impede a decisão de reestruturar
   um posto de trabalho vago e atribuir-lhe um nível de qualificação diferente. Assim como a
   existência de candidatos elegíveis através da promoção por mérito ou, de outros candidatos
   internos, não impede a procura de candidatos externos.
A4.5. Aplicação de Procedimentos de Promoção Sem Concurso
   A4.5.1. Depois de cumpridas todas as prioridades de colocação obrigatórias, um trabalhador
   pode ser promovido a, inclusivamente, um grau permanente previamente ocupado devido à
   eliminação do posto de trabalho ou a uma descida de grau.
   A4.5.2. A pedido da gerência, um trabalhador inicialmente seleccionado por concurso para
   um posto de trabalho com potencial de promoção pode ser promovido sem concurso para
   grau intermediário e a atingir. O trabalhador deve satisfazer as condições de elegibilidade
   para promoção para essas categorias, assim como quaisquer critérios de qualificação
   complementares, i.e. conclusão satisfatória de toda a formação exigida pelas funções de nível
   profissional superior a serem atribuídas.
   A4.5.3. Um trabalhador pode ser promovido sem concurso na sequência da reclassificação
   de um posto de trabalho para um nível superior, devido à aplicação de novas normas de
   classificação.
A4.6. Áreas a Considerar. A área a considerar para os lugares a concurso é determinada pelo
CPF local e coordenado com o oficial de selecção. As áreas a considerar devem ser
suficientemente amplas de modo a garantir a disponibilidade de candidatos qualificados.
   A4.6.1. A determinação da área a considerar baseia-se em factores tais como, a
   disponibilidade de candidatos qualificados locais, os objectivos e metas da missão, as
   perícias necessárias de qualificações a curto e longo prazo, e outros factores.
A4.7. Referência e Selecção de Candidatos. A avaliação dos candidatos auto-nomeados para
elegibilidade, qualificação e classificação será realizada pelo CPF que identificará os elegíveis
para promoção, readmissão e descida voluntária para um grau inferior.
74                                                 LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009


     A4.7.1. O CPF obedecerá as prioridades (identificadas no Cap. 5.13.2) estabelecidas para
     determinar a elegibilidade de candidatos a considerar e identificar aqueles que serão
     referidos.
     A4.7.2. As descrições do posto de trabalho devem ser exactas e sem deturpações.
     A4.7.3. Os funcionários responsáveis pela selecção e as chefias não podem favorecer
     nenhum candidato. O CPF apresentará todas as ofertas de emprego.
     A4.7.4. A competência em relação à gestão de pessoal é normalmente delegada ao nível de
     supervisão mais baixo. Os comandantes podem retirar a competência de selecção e atribuí-la
     a uma chefia de nível superior se os inquéritos revelarem selecções inadequadas. O
     supervisor em conjunto com o CPF determinará quando se devem considerar os candidatos a
     nível interno e quando se devem preencher os postos de trabalho a partir de recursos
     externos. São necessários critérios para uma avaliação equitativa e equilibrada de todos os
     candidatos.
A4.8. O Processo de Selecção
     A4.8.1. Ao divulgar uma lista de candidatos internos, o oficial de selecção deve, no mínimo,
     rever a descrição informatizada da carreira profissional de todos os candidatos referidos.
     A4.8.2. Entrevistas. Se o oficial de selecção decidir fazer entrevistas, pode entrevistar um ou
     mais candidatos da lista. Não é necessário entrevistar todos os candidatos, porém os
     entrevistados terão de responder às mesmas perguntas.
     A4.8.3. Todas as perguntas feitas na entrevista devem estar relacionadas com a actividade
     profissional e associadas ao “Knowledge, Skills & Abilities” (KSA), (conhecimento, pericia,
     e aptidão) identificado na descrição do posto de trabalho.
     A4.8.4. Se apenas alguns dos candidatos forem entrevistados, o oficial de selecção deve
     justificar a não realização das entrevistas e indicar o método utilizado para avaliar os
     restantes candidatos (i.e. análise dos registos, informação do chefe, experiência profissional).
     O oficial de selecção deve guardar toda a documentação, assim como as perguntas e
     respostas das entrevistas. Contudo, os chefes são incentivados a entrevistar todos os
     candidatos.
A4.9. Notificação dos Candidatos
     A4.9.1. Os candidatos podem inquirir sobre a situação das vagas anunciadas. Depois do CPF
     ter feito a oferta de emprego e o candidato ter aceitado o lugar, o oficial de selecção
     notificará os candidatos não seleccionados por escrito.
A4.10. Promoções Temporárias. A área a considerar para as promoções temporárias são as
próprias instalações onde existe a vaga, podendo mesmo ser limitada a uma organização.
     A4.10.1. Antes da data efectiva da acção, os candidatos seleccionados para promoções
     temporárias serão informados, por escrito, da natureza temporária da promoção e respectivas
     condições, incluindo o regresso às suas funções iniciais.
     A4.10.2. Transferências Iniciadas pela Administração. As chefias podem solicitar a
     transferência de um trabalhador mediante a concordância da organização requisitante em
     coordenação com o CPF.
LAJESFIELDI 36-101P 26 OCTOBER 2009                                                            75


A4.11. Salvaguarda dos Materiais de Promoção. A informação contida em bases de dados,
os registos e certificados de promoção não podem ser divulgados a pessoal não autorizado. Os
certificados de promoção podem ser enviados por via electrónica, fax, e-mail, pessoalmente ou
enviados por correio em envelope lacrado para os oficiais de selecção e devolvidos de igual
modo ao CPF. Ao transmitir ou receber material relacionado com promoções devem ser
tomadas precauções para evitar o acesso inadvertido de pessoal não autorizado.
   A4.11.1. Registos Mantidos pelos Oficiais de Selecção. Os oficiais de selecção manterão a
   documentação relacionada com a avaliação dos concorrentes. Essa documentação pode
   incluir as perguntas da entrevista, notas sobre as respostas durante a entrevista, registos dos
   contactos com os antigos chefes dos candidatos, memorandos sobre a não selecção,
   comentários ao resumo biográfico dos candidatos e qualquer avaliação ou classificação
   informal sobre os concorrentes ou trabalhadores referidos.
A4.12. Informação sobre Promoção a Prestar aos Trabalhadores. Os candidatos têm
direito, mediante pedido ao CPF, a ser informados sobre as suas qualificações para uma vaga
específica. Todavia, um candidato não pode ser informado sobre a avaliação de outro candidato
sem a sua autorização escrita.
   A4.12.1. Mediante pedido, o chefe responsável pela selecção deve informar os candidatos
   não seleccionados dos motivos da sua escolha. O chefe deve respeitar as disposições do
   “Privacy Act” (Privacidade) e não pode discutir a ordem de classificação ou avaliação das
   qualificações contra a elegibilidade do candidato seleccionado ou de qualquer outro referido.
A4.13. Manter os Trabalhadores Informados. Pelo menos, uma vez por ano, o CPF
relembrara os trabalhadores, através da publicação de artigos, dos princípios e procedimentos
traçados neste plano e OPM relativamente a promoções.
   A4.13.1. Auditoria do Processo do Trabalhador. Aos novos trabalhadores é dada uma cópia
   da informação sobre o seu recrutamento que consta do sistema dos ficheiros do pessoal. Os
   trabalhadores devem rever e actualizar os seus registos para efeitos de concurso a postos de
   trabalho a serem anunciados.
A4.14. Queixas dos Trabalhadores. Um trabalhador que acredite que a sua experiência não foi
devidamente creditada, que foi mal classificado, ou que os termos do plano de promoção não
foram respeitados, privando-o da possibilidade de ser elegível para promoção, pode apresentar
uma queixa formal nos termos do Art 86 do RT. Contudo, será incentivado a discutir as suas
dúvidas, informalmente, com o CPF.
