BY ORDER OF THE COMMANDER,                              UNITED STATES AIR FORCES IN EUROPE
UNITED STATES AIR FORCES IN EUROPE                                      INSTRUCTION 36-706G
(USAFE)                                                                            19 FEBRUARY 2008
                                                                         Certified Current 11 May 2011
                                                                                              Personnel

                                                           ZUSAMMENARBEIT ZWISCHEN DER
                                                                 LOHNSTELLE AUSLÄNDISCHE
                                                     STREITKRÄFTE UND DEN DIENSTSTELLEN
                                                        DER U.S. AIR FORCE IN DEUTSCHLAND

                 COMPLIANCE WITH THIS PUBLICATION IS MANDATORY

ACCESSIBILITY:         Publications and forms are available on the e-Publishing website at
                       www.e-publishing.af.mil for downloading or ordering.
RELEASABILITY: There are no releasability restrictions on this publication.


OPR: HQ USAFE/A1CP                                                       Certified by: HQ USAFE/A1C
                                                                                   (Mr. Robert C. Maier)
Supersedes USAFEI36-706G, 15 September 1999                                                   Pages: 11

Diese Dienstvorschrift implementiert AFPD 36-7, Employee and Labor- Management Relations. Sie
regelt die Zuständigkeiten der Aufsichts-und Dienst leistungsdirektion, Lohnstelle ausländische Streit-
kräfte des Landes Rheinland-Pfalz in Zusammenarbeit mit den Dienststellen der United States (U.S.) Air
Force in Deutschland in Bezug au f die Zahlungsabwicklung für ortsansässige Arbeitnehmer, die von
einem zivilen Personalbüro (CPF) der U.S. Air Fo rce unter den Be stimmungen des Tarifvertrages vom
16. Dezember 1966 für die Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften im Gebiet der Bundesrepub-
lik Deutschland (TVAL II) verwaltet werden. Diese Dien stvorschrift findet keine Anwendung für Air
Force Reserve Command (AFRC) oder Air National Gu ard (ANG) einheiten. Stellen Sie sicher das alle
Unterlagen, welche anhand dieser Dienstvorschrift erstellt werden, im Einklang mit der Dienstvorschrift
AFMAN 37-123, Management of Records aufbewahrt, und im Einklang m it der Air Force Records Dis-
position Schedule (RDS), nachzulesen unter https://afrims.amc.af.mil. vernichtet werden.

ZUSAMMENFASSUNG DER ÄNDERUNGEN
Dieses Dokument enthält substantielle Änderungen und ist daher in seiner Gesamtheit zu beachten.
Die Überarbeitung reflektiert die Änderung des Ze itlistenprogramms von TALON nach Local National
Time and Attendance Program (LNTAP) als Grundlage der Lohn- und Geha ltsabrechnungen (Abschnitt
3.); beschreibt Zuständigkeiten (Abschnitt 1.3.) neu und die Verfahren des Datenrücklaufs (Abschnitt
1.5.), bei Tariferhöhungen (Abschnitt 2.3.), der Bereitstellung und Abrechnung von Mitteln (Abschnitt 4.)
und Erstattungen (Abschnitt 5.); streicht Regelungen über Dien streisen und Pfändungen; beinhaltet
redaktionelle Änderungen und aktualisiert die Bezeichnung der zuständigen Büros der U.S. Air Force
sowie der Ämter der deutschen Verwaltungsbehörden durch das gesamte Dokument wie folgt: HQ
USAFE Civilian Personnel, DPC nach HQ USAFE/ A1C; 26 Accounting & Finance Squadron (26 AFS)
nach Defense Finance and Accounti ng Service (DFAS); Amt für Verteidigungslasten (AVL) nach Auf-
2                                                           USAFEI36-706G 19 FEBRUARY 2008


sichts-und Dienstleistungsdirektion, Lohnstelle ausländische Streitkräfte (ADD-LaS); Arbeitsamt nach
Agentur für Arbeit.


1. ALLGEMEINES.
    1.1. Zweck. Diese Dienstvorschrift erstellt Richtlinien und Verfahrensweisen für die Zusammenar-
    beit zwischen der Aufsichts-und Dienstleistungs direktion, Lohnstelle ausländische S treitkräfte
    (ADD-LaS) des Landes Rheinland-Pfalz und den Dienststellen der U. S. Air Force in Bez ug auf die
    Zahlungsabwicklung für ortsansässige Arbeitnehmer in Deutschland sowie die Vertretung der U.S.
    Air Force in Rechtsstreiten vor den Arbeitsgerichten.
    1.2. Grundsatz. Die Vertreter der ADD-LaS und der Dienstst ellen der U.S. Air Force arbeiten pro-
    fessionell, eng und vertrauensvoll zusammen, um eine r echtzeitige und korrekte Durchführung des
    Lohnauszahlungsverfahrens zu gewährleisten.
    1.3. Zuständigkeiten.
       1.3.1. Die Dienststellenleitung:
           1.3.1.1. Gewährleistet, daß ihre jeweiligen Teildienststellen professionell mit der ADD-LAS
           zusammenarbeiten.
           1.3.1.2. Sehen davon ab, der ADD-LaS Weisungen zu erteilen; die ADD-LaS arbeitet gemäß
           den Vorschriften des deutschen öffentlichen Dienstes.
       1.3.2. HQ USAFE/A1C.
           1.3.2.1. Behebt Probleme in der Zusammenarbeit zwischen der U.S. Air Force und der
           ADD-LaS.
           1.3.2.2. Überprüft und, in Zusamm enarbeit mit dem Ministeriu m des Innern und für Sport,
           Rheinland - Pfalz (ISM-RP), entscheidet über von der ADD-LaS gemeldete, zweifelhafte Per-
           sonal- oder Zahlungsmaßnahmen.
           1.3.2.3. Überprüft und entsch eidet über Anträge auf Zahlung von außertariflichen Zulagen,
           gegebenenfalls in Abstimmung mit dem Hauptquar tier, Armee der Vereiningten Staaten von
           Amerika in Europa (HQ USAREUR/7A) und dem Bundesministerium der Finanzen (BMF).
       1.3.3. Die Personalbüros:
           1.3.3.1. Sind Hauptansprechpartner für die ADD-LaS und fungieren als Verbindungsstelle zu
           den betreuten Dienststellen, um einen sachgerechten Informationsaustausch zu gewährleisten.
           1.3.3.2. Melden Probleme mit den Dienstleistungen der ADD-LaS auf dem Dienstweg an HQ
           USAFE/A1C.
       1.3.4. Der Defense Finance und Accounting Service , Europe (DFAS-EUR) und die zuständi-
       gen NAF Accounts Payable Offices:
           1.3.4.1. Stellen der ADD-LaS Gelder pünktlich zur Verfügung, um die ordnungsgemäße
           Entgeltauszahlung zu gewährleisten.
USAFEI36-706G 19 FEBRUARY 2008                                                                        3


        1.3.4.2. Fungieren als Hauptansprechpartner de r ADD-LaS in finanziellen und buchhaltung-
        stechnischen Angelegenheiten betreffend die Lohnauszahlungsfunktion aus Steuergeldern
        (AF), bzw. aus haushaltsrechtlichem Sondervermögen (NAF).
     1.3.5. Resource Management Offices:
        1.3.5.1. Verifizieren das Vorhandensein und die Richtigke it der folgenden Daten auf der
        USAFE Form 52, Request for Personnel Action - Non-US (Germany) (elektronisch in Defense
        Civilian Personnel Data System (DCPDS)): Personnel Accounting System (PAS) code, Man-
        power Position Control Numb er (MPCN), Abrechnungskapitel (Operating Budget Activity
        Number (OBAN)/Fund Code (FC)/Budget Activity Code (BA)), Fiscal Station Number
        (FSN), Responsibility Center/Cost Center(RC/CC), und Program Element Code (PEC).
        1.3.5.2. Liefern Informationen über Änderungen der unter 1.3.5.1. genannten Daten an das
        CPF zur Weiterleitung an die ADD-LaS.
     1.3.6. Die Aufsichts-und Dienstleistungsdirektion, Lohnstelle ausländische Streitkräfte:
        1.3.6.1. Arbeitet eng und vertrauensvoll mit den Dienststellen der U.S. Air Force zusammen,
        insbesondere mit den Zivilpersonalbüros und den Resource Management Offices.
        1.3.6.2. Erbringt Dienstleis tungen gemäß Verwaltungsabkommen/-vereinbarungen über die
        Durchführung von Verwaltungsarbeiten für den Bereich der ausländischen Streitkräfte, sowie
        gemeinsam vereinbarten Dienstvorschriften oder Richtlinien.
        1.3.6.3. Informiert HQ USAFE/A1C über Problembereiche hinsichtlich der Zusammenarbeit
        mit den Dienststellen im Bereich der U.S. Air Force.
        1.3.6.4. Überprüft Unterlagen von der U.S. Air Fo rce auf offensichtliche Fehler hin und kor-
        rigiert diese in enger Zusammenarbeit mit dem Antragssteller.
        1.3.6.5. Führt Zahlunge n auf Anweisung de r zuständigen Behörden der U.S. Air Force aus.
        Ungewöhnliche oder zweifelhafte Personal- oder Zahlungsmaßnahmen sind unverzüglich
        dem HQ USAFE/A1C zu melden. Solche Zahlungen werden ausgesetzt, bis die Luftwaffe der
        Vereinigten Staaten von Amerika in Europa (USAFE) entschieden hat, wie weiter zu verfahren
        ist.
        1.3.6.6. Berichtet HQ USAFE/A1 C über Anträge auf außertarif liche Zulagen für die keine
        Genehmigung des Hauptquartiers vorliegt (siehe Abschnitt 1.3.2.3.). Ohne Genehmigung
        durch HQ USAFE/A1C erkennt die ADD-LaS keine Anträge auf außertarifliche Zulagen an.
        1.3.6.7. Führt Verbindungsfunktionen mit Kranken - und Rentenversicherungsträgern und den
        Agenturen für Arbeit aus.
        1.3.6.8. Vertritt die U.S. Air Force in Rheinland Pfalz (prozeßstandschaftlich) in Rechtsstreit-
        igkeiten gemäß Artikel 1, Abs. (2) (e) der Verwaltungsvereinbarung zur Durchführung des
        Artikels 56, Absatz (10) des Zusatzabkommens zu dem Abkommen zwischen den Parteien des
        Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen hinsichtlich der in der Bundesre-
        publik Deutschland stationierten ausländischen Truppen vom 3. August 1959, vereinbart zwis-
        chen dem BMF und HQ USAREUR, 20/30 Oktober 1995. (Die Vertretung in
        Rechtstreitigkeiten außerhalb von Rheinland Pfalz ist den von den U.S. Streitkräften im Einv-
        ernehmen mit dem BMF ausgewählten Anwaltskanzleien zugewiesen). (Siehe auch USAFEI
        36-722, Labor Litigations, Non-US Citizen Employees (Germany) für nähere Information).
4                                                             USAFEI36-706G 19 FEBRUARY 2008


    1.4. Anforderung von Sonderdienstleistungen.
       1.4.1. USAFE behält sich das Recht vor , Dienstleistungen von der AD D-LaS anzufordern, die
       nicht von dieser Dienstvorschrift erfasst sind.
       1.4.2. Falls USAFE Dienststellen Sonderleistungen benötigen, die nicht in dieser Dienstvorschrift
       aufgeführt sind ist ein entsprechender Antrag mit Begründun g über das Zivile Personalbüro an
       HQ USAFE/A1C zu richten. HQ USAF E/A1C stimmt bei gerechtfertigten Anträgen ein V er-
       fahren mit dem ISM-RP ab und informiert den Antragsteller.
    1.5. Monatlicher Lohnstellendatenrücklauf. Die ADD-LaS stellt der U. S. Air Force jeweils am
    Monatsende die Abrechnungsdaten des letzten Rechenlaufes zur Verfügung. HQ USAFE/A1C wertet
    die Daten hinsichtlich Personalkostenfaktoren und sonstiger Persona langelegenheiten aus und klärt
    Fragen und Probleme in enger Zusammenarbeit mit der ADD- LaS und/oder dem ISM-RP. Abwei-
    chungen, die einzelne Ar beitnehmer betreffen, können direkt zwischen den örtlichen Personalbüros
    und der ADD-LaS geklärt werden.
    1.6. Notfallplanung. Die ADD-Las hat sich bereit erklärt, manuell erstellte Zeitlisten Ar mee in
    Europa (AE) Form 690-99B, German Time and Attendance Report zu akzeptieren, falls ei n Notfall
    technische Probleme hervorruft, die eine elektronische Übermittlung der Daten verhindern.
    1.7. Amtssprache. Sofern nicht in Einzelfällen anders vereinbart, findet der Schriftwechsel zwischen
    der ADD-LaS und der U.S. Luftwaffe in deutscher Sprache statt.

2. PERSONALMASSNAHMEN.
    2.1. Einleitung von Personalmaßnahmen. Personalmaßnahmen werden durch einen Request for
    Personnel Action (RPA) von den Dienststellen eingeleit et. Das Zivile Personalbüro erstellt ein Luft-
    waffen Formular (AF Form) 825, Notification of Personnel Action/ Bestätigung einer Personal-
    maßnahme (Non-US (Germany)) und leitet diese an die ADD-LaS weiter.
    2.2. Einstellungen und Kündigungen.
       2.2.1. Bei der Einstellung meldet die ADD-LaS di e Arbeitnehmer bei den Versicherungsträgern
       (z.B. Sozialversicherung, Gruppenversicherung) an.
       2.2.2. Bei Kündigung oder Eintritt in den Ruhestand meldet die ADD-LaS die Arbeitnehmer bei
       den entsprechenden Versicherungsträgern ab und stellt die erforder lichen Papiere aus, insbeson-
       dere:
           2.2.2.1. Den Versicherungsschein für die Gruppenversicherung;
           2.2.2.2. Die entsprechenden Bescheinigungen für die Agentur für Arbeit oder die Rentenver-
           sicherungsträger; diese werden zur Vervollständigung an das Zivile Personalbüro weitergele-
           itet.
       2.2.3. Bei Kündigung eines Arbeitnehmers muß das Zivile Personalbüro:
           2.2.3.1. Die ADD-LaS anhand einer entspreche nden Eintragung im AF Formular 825 davon
           in Kenntnis setzen, wenn ein Arbeitnehmer nicht für eine Abfindung in Frage kommt.
           2.2.3.2. Anfragen der Agentur für Arbeit oder de r Rentenversicherungsträger beantworten,
           die von der ADD-LaS übermittelt wurden.
USAFEI36-706G 19 FEBRUARY 2008                                                                      5


     2.2.4. Die Dienststelle bescheinigt dem ausscheidenden Beschäftigten seinen noch ausstehenden
     Jahresurlaub gemäß § 6 (2) des Bundesurlaubsgesetzes (BUrlG).
  2.3. Tariferhöhungen.
     2.3.1. Regelmäßige Tariferhöhungen werden von der ADD-LaS automatisch ausgeführt basierend
     auf den Lohn- und Gehaltstabellen des BMF. Eine Personalmaßnahme zur Bestätigung der durch-
     geführten Tariferhöhung ist seitens der Zivilen Personalbüros nachzureichen.
     2.3.2. Bei Lohnerhöhungen, die manuelle Anpassungen erfordern (z.B. außertarifliche Zulagen
     und Einkommensschutz), füllt das Zivile Personalbüro das AF Formular 825 aus und übermittelt
     dieses an die ADD-LaS.

3. BERECHNUNG UND AUSZAHLUNG DER MONATLICHEN BEZÜGE.
  3.1. Lohn- und Gehaltsabrechnungen.
     3.1.1. Eine Auflistung der Dienstleistungen, die von der ADD-LaS im Zu sammenhang mit der
     Lohn- und Gehaltsabrechnung wahrgenommen werden, ist in der Verwaltungsvereinbarung zwis-
     chen dem BMF und HQ USAREUR (siehe Abschnitt 1.3.6.8.) enthalten.
     3.1.2. Anweisungen zur Zeitlistenführung mit Hilfe des LNTAP Programms befinden sich in der
     USAFE Vorschrift 36-709G, Programm zur Erfassung, Kontrolle und Meldung von Zeitlisten-
     daten für Ortskräfte
  3.2. Informationen zur Krankenversicherung. Die ADD-LaS übermittelt der Beschäftigungsdi-
  enststelle unverzüglich Informationen, die sie von Sozialversicherungsträgern hinsichtlich des Kran-
  kenstandes eines Arbeitnehmers erhält (z.B. bezahlte oder unbezahlte Krankheitstage, Kuraufenthalt,
  Unfall).
  3.3. Auszahlung des Verdienstes.
     3.3.1. Die ADD-LaS überweist den V erdienst auf das Bankkonto des Besc häftigten, spätestens
     am letzten Arbeitstag des jeweiligen Monats.
     3.3.2. Wenn die ADD-LaS die Daten eines neuen Arbeitnehmers nicht vor Abschluss der monatli-
     chen Lohn- und Gehaltsabrechnung in ihr Lohnsystem eingeben ka nn, wird eine Abschlagszahl-
     ung, basierend auf dem voraussichtlichen Einkommen, an den Arbeitnehmer geleistet.
     3.3.3. Erhält ein Arbeitnehmer au fgrund eines Fehlers der ADD-La S oder einer Dienststelle der
     U.S. Air Force eine Unterzahlung von mehr al s _ 100, wird dem Arbeitnehmer der betref fende
     Betrag gesondert angewiesen.
  3.4. Auszahlung von Prämien.
  Die Auszahlung von Prämien erfolgt auf der Grundlage individueller Anforderungen seitens der Per-
  sonalbüros zusammen mit den monatlichen Löhne n/Gehältern. Es finden keine gesonderten Zahlun-
  gen (z.B. Schecks) statt.
  3.5. Verdienstbescheinigungen. Verdienstbescheinigungen werden nur erstellt, wenn der Verdienst
  des entsprechenden Monats vom Verdienst des Vormonats abweicht. Die ADD-LaS versendet die Ver-
  dienstbescheinigungen an die im AF Formular 825 angegebene Privatadresse.

4. BEREITSTELLUNG UND ABRECHNUNG VON MITTELN.
6                                                            USAFEI36-706G 19 FEBRUARY 2008


    4.1. Bereitstellung von Mitteln.
       4.1.1. Die ADD-LaS erst ellt die Mittelanforderungen in einfacher Ausfer tigung für Gelder, die
       benötigt werden, um Lohn- und Gehaltsausgaben, Steuern, Sozialabgaben und Reisekosten für
       den laufenden Monat zu decken und leitet sie an die zuständige Finanzdienststelle weiter.
           4.1.1.1. Die Beträge für Lohn-und Gehaltskosten, die für die Vorauszahlungen aus öffentli-
           chen Haushaltsmitteln bzw. haushaltsrechtlichem Sondervermögen benötigt werden, sind mit
           Formular F 2-70 (Mittelanforderung für Lohn- und Gehaltskosten) bei der zuständigen Finan-
           zdienststelle anzufordern.
           4.1.1.2. Die Beträge für Reisekosten, die für die Vorauszahlungen aus öffentlichen Haushalts-
           mitteln bzw. haushaltsrechtlichem Sondervermögen benötigt werden, si nd mit Formular F
           2-70a (Mittelanforderung für Re isekosten) bei der zuständige n Finanzdienststelle anzu-
           fordern.
           4.1.1.3. Die ADD-LaS stellt die Formulare F 2-70 und F 2-70a zur Verfügung.
       4.1.2. Die ADD-LaS erhält Vorauszahlungen aufgrund von Mittelanforderungen von DFAS-EUR
       für die mit Haushaltsmitteln der U.S. Luftwaffe und des U.S. Verteidigungsministeriums finan-
       zierten Dienststellen und von den zuständigen NAF Accounts Payable Offices für aus haushaltsre-
       chtlichem Sondervermögen finanzierte Dienststellen. Nicht ausgezahlte Restsummen des
       Vormonats werden bei der Anforderung der Vorauszahlung für den laufenden Monat auf dem For-
       mular F 2-70 vermerkt.
       4.1.3. Die zuständige Fi nanzdienststelle veranlasst Banküberweisungen in EURO Währung von
       der für die U.S. S treitkräfte zuständigen Bankeinrichtung (MBF), auf das Bankkonto der
       ADD-LaS, das auf den Formularen F 2-70 und F 2-70a angegeben ist. Die Banküberweisungen
       sind so zu veranlassen, dass die rechtzeitige Gutschrift auf dem Konto der ADD-LaS gewähr-
       leistet ist. Im Einzelnen setzen sich die Beträge in Absatz 4.1.1.1. wie folgt zusammen:

Tabelle 1. Gelder aus öffentlichen Haushaltsmitteln.
Art der Vorauszahlung       Mittelanforderung durch            Fälligkeit bei ADD-LaS
                            ADD-LaS
a) Sozialversicherungs-     Erster Arbeitstag nach dem 9. Tag Sechs Bankarbeitstage - bis
beiträge                    des jeweiligen Kalendermonats     spätestens 10:00 Uhr - vor dem
                                                              letzten Arbeitstag des Monats (§
                                                              23 SGB IV)
b) Lohn- und                Erster Arbeitstag nach dem 9. Tag Drei Bankarbeitstage - bis
Gehaltskosten, z.B.         des jeweiligen Kalendermonats     spätestens 10:00 Uhr - vor dem
Nettolohn,                                                    Auszahlungstag (§ 22 Ziffer 1
Pfändungsbeträge,                                             TV AL II)
vermögenswirksame
Leistungen,
Gruppenversicherung
USAFEI36-706G 19 FEBRUARY 2008                                                                    7


Art der Vorauszahlung        Mittelanforderung durch           Fälligkeit bei ADD-LaS
                             ADD-LaS
c) Abschlusszahlung          Innerhalb von drei Arbeitstagen   Drei Bankarbeitstage - bis
Lohn- und Gehaltskosten      nach Abschluss der Lohn- und      spätestens 10:00 Uhr - vor der
laufender Monat , z.B.       Gehaltsabrechnung des laufenden   gesetzlichen Frist -10.
Lohnsteuer, Kirchensteuer,   Monats                            Kalendertag des Folgemonats (§
Solidaritätszuschlag                                           41a Einkommensteuergesetz)
Sonstige Vorauszahlungen Mittelanforderung durch ADD -         Laut ausdrücklicher
nach ausdrücklicher      LaS - bei Bedarf                      Anforderung der ADD - LaS
Anforderung der
ADD-LaS -, z.B.
Tariferhöhung
          4.1.3.1. Gelder aus haushaltsrechtlichem Sondervermögen. In Abweichung zu dem obigen
          Verfahren werden die Sozialve rsicherungsbeiträge, Lohn- und Gehaltskosten sowie die
          Abschlusskosten Lohn- und Gehaltskosten für den laufenden Kalendermonat in einer Summe
          zum 1. Arbeitstag nach dem 9. Kalendertag des laufenden Kalendermonats angefordert. Die
          Zahlung ist 6 Bankarbeitstage - bis spätestens 10:00 Uhr - vor dem letzten Arbeitstag des
          Monats fällig.
      4.1.4. Die ADD-LaS benötigt auch finanzielle Mittel (Restbestand) um Zahlungen zwischen den
      monatlichen Mittelanforderungen zu leisten (z.B. Abschlagszahlungen bei Neueinstellungen, son-
      stige Zahlungen, deren Fälligkeit vor den oben genannten Fälligke iten liegt). Die Höhe dieser
      Restbestände werden im Einvernehmen zwischen den Hauptquartieren der jeweiligen Teilstreit-
      kräfte und der ADD-LaS festgelegt und in regelmäßigen Abständen überprüft und ggfs. angepasst.
      Dieser Restbestand ist auf den jeweiligen Zusammenstellungen von Einnahmen und Ausgaben
      ausgewiesen.
      4.1.5. Das Formblatt SF 1034, Public Voucher for Purchases and Services Other Than Personal
      ist zur Auszahlung zu verwende n. Im Zuge der Überweisung leit et DFAS-EUR/NAF eine Kopie
      der Mittelanforderungsanträge, F 2-70 und F2- 70a mit einer Kopie des betref fenden MBF
      EURO-Überweisungsantrags, sowie Zahlungsnachweis, SF 1034, an die ADD-LaS weiter.
   4.2. Abrechnung von Mitteln.
      4.2.1. Nach Erhalt der Abschlusszahlung erstellt die ADD-LaS - am Anfang des folgenden Kal-
      endermonats eine Zusammenstellung von Einnahmen und Ausgaben und leitet diese der zuständi-
      gen Finanzdienststelle zu.
      4.2.2. Bei Erhalt dieser Dokumente, führen DFAS-EUR (für öffentliche Haushaltsmittel) und die
      zuständigen NAF Finanzdienststellen eine verwaltungstechnische Prüfung durch, um sicherzus-
      tellen, dass die von de r ADD- LaS genannten Beträge mit de n elektronisch gelieferten Daten
      übereinstimmen. Im Falle von Abweichungen, werden DFAS-EUR/NAF Accounts Payable
      Offices in Zusammenarbeit mit der ADD-LaS die möglichen Ursachen feststellen und wenn die
      Abweichung durch Verfahrensweisen der U.S. Ai r Force hervorgerufen wurde, korrigierende
      Maßnahmen einleiten.
      4.2.3. Die ADD-LaS wird mit DFAS-EUR/NAF Accounts Payable Offices zusammenarbeiten
      und die entsprechenden Maßnahmen er greifen, um Abhilfe zu schaffen, falls sich herausstellen
8                                                           USAFEI36-706G 19 FEBRUARY 2008


       sollte, daß die Abweichungen auf Verfahrensweisen oder Systemen bei der ADD-LaS zurück-
       zuführen sind.

5. RÜCKERSTATTUNGEN AN DIE U.S. AIR FORCE.
    5.1. Allgemeines. Rückerstattungen unter diesem Abschnitt werden den Lohn- und Gehaltsauszahl-
    ungskonten gutgeschrieben, aus denen die Zahlungen ursprünglich erfolgt sind.
    5.2. Einziehung von Überzahlungen.
       5.2.1. Die ADD-LaS zieht Überzahlungen, soweit möglich, vom Verdienst des folgenden Monats
       ein.
       5.2.2. Überzahlungen, die nicht wie im Absatz 5.2.1. beschrieben einbehalten werden können,
       werden nach den Grundsätzen für das Einziehe n von Überzahlungen von Beamten der deutschen
       Bundesregierung, erstellt vom BMI und unter Beachtung von § 49, TVAL II, Ausschlußfristen,
       eingezogen.
       5.2.3. Die LaS informiert HQ USAFE/A1C über alle Änder ungen im Einzugsverfahren des
       (BMI).
    5.3. Ansprüche gegenüber Beschäftigten.
       5.3.1. Bei Erhalt eine r Zahlungsaufforderung informiert die ADD-LaS die anfragende Diensts-
       telle schriftlich über den Zeitpunkt, zu dem die Zahlungsforderung beginnt. Pfändungsbeschlüsse
       gegen denselben Arbeitnehmer , die die ADD-LaS vor der Anfrage der U.S. Air Force erhalten
       hat, haben Vorrang und können Zahlungsabzüge verzögern. Die ADD-LaS informiert die
       anfragende Dienststelle, wenn di e Zahlungsforderung aufgrund der Beendigung des Beschäfti-
       gungsverhältnisses nicht weiter durchgeführt werden kann.
       5.3.2. Die eingezogenen Beträge werden als Guthabeneinträge behandelt.
       5.3.3. Wenn einem Arbeitnehmer aufgrund von Eigentumsdelikten (z.B. Diebstahl oder Veruntre-
       uung) gekündigt wird, wird der Geldschaden, der durch vorsätzliche strafbare Handlungen
       verursacht wurde, mit Zahlungen verrechnet, die dem Arbeitnehmer noch zustehen. Die Beschäf-
       tigungsdienststelle beantragt durch das Zivilpersonalbüro, daß die ADD-LaS den Betrag, den die
       U.S. Air Force von den Zahlungen des Beschäf tigten einfordert, zurückbehält. Eingezogene
       Beträge werden als Guthabeneinträge behandelt.
    5.4. Dritthaftung/Entschädigung durch Dritte. Die Angaben zum Schädiger bei drittverschuldeter
    Arbeitsunfähigkeit werden der ADD-LaS mit einer Abtretungserklärung mitgeteilt. Der Vordruck der
    Abtretungserklärung wird von der ADD-LaS zur Verfügung gestellt. Beträge, die gemäß den Bestim-
    mungen des § 30 TVAL II, Krankenbezüge bei Schadensersatzansprüchen gegen Dritte, eingehen,
    werden als Guthabeneinträge behandelt. Das gleiche gilt für die Erstattung der Arbeitgeberaufwend-
    ungen für Mutterschaftsleistungen durch die Kr ankenkassen. Die Dienststellen haben Beschäfti-
    gungsverbote von Arbeitnehme rinnen unverzüglich der LaS mitzuteilen, damit der
    Erstattungsanspruch geltend gemacht werden kann.
    5.5. Adaptierte Formulare: AF Form 825, Notification of Personnel Action/Bestätigung einer Per-
    sonalmaßnahme (Non-US (Germany)); SF 1034, Public Voucher for Purchases and Services Other
    Than Personal; USAFE Form 52, Request for Personnel Action -Non-US (Germany; AE From
USAFEI36-706G 19 FEBRUARY 2008                                                               9


  690-99B, German Time and Attendance Report; F 2-70, Fund Requirements for Local National Pay-
  rolls; F 2-70a, Fund Requirements for Travel Expenses.



                                         JOHNNIE SEWARD, Colonel, USAF
                                         Director, Manpower and Personnel
10                                                          USAFEI36-706G 19 FEBRUARY 2008


                                             Anhang 1

              GLOSSAR VON BEZUGSVORSCHRIFTEN UND ABKÜRZUNGEN

Bezugsvorschriften
AFPD 36-7, Employee and Labor-Management Relations, 11 January 1994
USAFEI 36-709G, Programm zur Erfassung, Kontrolle und Meldung von Zeitlistendaten für Ortskräfte,
12 January 2006.
USAFEI 36-722, Labor Litigation Non-US Citizen Employees (Germany), 30 July 2004
NATO Truppenstatut, Zusatzabkommen § 56
Verwaltungsvereinbarung zur Umsetzung von § 56, Absatz 10 des Abkommens zur Ergänzung des Abkom-
mens zwischen den Parteien des Nordatlantischen Bündnisses hinsichtlich des Truppenstatus in Bezug auf
die in der BRD stationierten Entsendestaaten, 03. August 1959 (in der Fassung vom Oktober 1995)
TVAL II Tarifvertrag für die Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften im Gebiet der Bundesre-
publik Deutschland.
Bundesurlaubsgesetz
Einkommenssteuergesetz
Sozialgesetzbuch IV

Abkürzungen
ADD-LaS—Aufsichts-und Dienstleistungsdirektion, Lohnstelle ausländische Streitkräfte
AF—Appropriated Funds
BA—Budget Activity
BMF—Bundesministerium der Finanzen
BMI—Bundesministerium des Innern
BUrlG—Bundesurlaubsgesetz
CPF—Civilian Personnel Flight
DCPDS—Defense Civilian Personnel Data System
DFAS-EUR—Defense Finance and Accounting Service, Europe
FC—Fund Code
FSN—Fiscal Station Number
ISM-RP—Ministerium des Innern und für Sport - Rheinland Pfalz
NAF—Nonappropriated Funds
LNTAP—Local National Time and Attendance Program
MBF—Military Banking Facility
USAFEI36-706G 19 FEBRUARY 2008                                                         11


MPCN—Manpower Position Control Number
OBAN—Operating Budget Activity Number
PAS—Personnel Accounting System
PEC—Program Element Code
RC/CC—Responsibility Center/Cost Center
RPA—Request for Personnel Action
TVAL II—Tarifverträge für die Arbeitnehmer bei den U.S. Streitkräften in Deutschland
U.S.—United States
USAFE—United States Air Forces in Europe
USAREUR—United States Army, Europe
