BY ORDER OF THE COMMANDER                     UNITED STATES AIR FORCES IN EUROPE
UNITED STATES AIR FORCES IN                                   INSTRUCTION 36-713G
EUROPE
                                                                        1 DECEMBER 2011

                                                                                   Personnel

                                                              BESETZUNG VON NICHT-
                                                            AMERIKANISCHEN STELLEN
                                                                     (DEUTSCHLAND)


              COMPLIANCE WITH THIS PUBLICATION IS MANDATORY

ACCESSIBILITY: Publications and forms are available for downloading or ordering on the e-
               Publishing website at www.e-Publishing.af.mil.

RELEASABILITY: There are no releasability restrictions on this publication.

OPR: HQ USAFE/A1KC                                             Certified by: HQ USAFE/A1K
                                                                     (Fr. Monique F. Botting )
Supersedes:   USAFEI 36-713, 25 July 1997                                            Pages: 6


Diese Dienstvorschrift implementiert AFPD 36-1, General Civilian Personnel Provisions and
Authorities. Sie legt die Grundsätze und Verfahren für die interne Stellenbesetzung sowie
Einstellungen von nicht-amerikanischen Arbeitnehmern in Deutschland von außerhalb fest. Die
Bestimmungen dieser Vorschrift gelten für alle nicht-amerikanischen zivilen Arbeitnehmer bzw.
Stellen bei den US-Streitkräften und anderen Dienststellen des Verteidigungsministeriums
(DoD) in Deutschland, die durch ein USAFE-Zivilpersonalbüro nach den Bestimmungen des
Tarifvertrags für die Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften in der Bundesrepublik
Deutschland (TVAL II) vom 16.12.1966 verwaltet und betreut werden. Sie gilt nicht für
Einheiten des Air Force Reserve Command (AFRC) oder der Air National Guard (ANG). Es ist
sicherzustellen, dass alle Dokumente, die auf Grund von in dieser Vorschrift vorgeschriebenen
Verfahren angelegt wurden, gemäß den Bestimmungen des Air Force Manual (AFMAN) 33-363,
Management of Records aufbewahrt werden und gemäß Air Force Records Disposition Schedule
(RDS) (im Internet unter: https://www.my.af.mil/afrims/afrims/afrims/rds/rds_series.cfm
verfügbar) vernichtet werden.

ZUSAMMENFASSUNG DER ÄNDERUNGEN

Dieses Dokument enthält wesentliche Änderungen und ist in seiner Gesamtheit zu
beachten. Die Neufassung beschränkt den geografischen Anwendungsbereich auf Deutschland
und streicht alle Bestimmungen zu Griechenland, Italien und Spanien. Sie erweitert den
administrativen Anwendungsbereich der Verfahren und enthält nun Bestimmungen und
Verfahren zur Stellenbesetzung durch externe Bewerber.      Um diese Änderungen zu
 2                                                    USAFEI36-713G 1 DECEMBER 2011


verdeutlichen, wurde der Titel von Innerbetriebliches Aufstiegsprogramm (Nicht-amerikanische
Arbeitnehmer) in Besetzung von Nicht-amerikanischen Stellen geändert.

1. Zweck:
     1.1. Festlegung von Grundsätzen und Verfahren für die Besetzung nicht-amerikanischer
     Stellen aus internen und externen Personalquellen.
2. Verantwortlichkeiten:
     2.1. Kommandeure, Vorgesetzte und Auswahl-Verantwortliche:
        2.1.1. Erstellen  Personalbedarfsprognosen        und     veranlassen     rechtzeitige
        Personalgewinnungs-maßnahmen.
        2.1.2. Stellen sicher, dass die Auswahl der Bewerber auf Grundlage der Qualifikationen
        hinsichtlich Ausbildung, Erfahrung, Fähigkeiten, beruflichem Werdegang und
        nachgewiesener Leistung erfolgt.
        2.1.3. Stellen sicher, dass die Bewerberauswahl frei von diskriminierenden Erwägungen
        im Einklang mit bestehenden Vorschriften und Gesetzen erfolgt und ohne Anschauung
        von Faktoren wie ethnische Herkunft, Geschlecht, Religion oder Weltanschauung,
        Behinderung, Alter oder sexuelle Identität.
        2.1.4. Unterlassen die Einstellung, Beförderung, Bevorzugung oder Unterstützung der
        Beschäftigung ihrer Familienmitglieder und Verwandten (Vetternwirtschaft). Als
        Familienmitglieder/Verwandte sind in diesem Zusammenhang anzusehen: Vater, Mutter,
        Sohn, Tochter, Bruder, Schwester, Onkel, Tante, Cousin, Cousine, Neffe, Nichte,
        Ehemann, Ehefrau, Schwiegervater, Schwiegermutter, Schwager, Schwägerin, Siefvater,
        Stiefmutter, Stiefsohn, Stieftochter, Stiefbruder, Stiefschwester, Halbbruder,
        Halbschwester, sowie Lebensgefährte.
        2.1.5. Akzeptieren die Zuweisung überzähliger Nicht-US Arbeitnehmer, auf Grund eines
        zwingenden Unterbringungsanspruchs wegen Stellenabbau (RIF).
        2.1.6. Akzeptieren die Umsetzung von Arbeitnehmern, die aus gesundheitlichen
        Gründen oder wegen einer Behinderung nicht mehr in der Lage sind, ihre bisherigen
        Tätigkeiten auszuführen, wenn eine geeignete Stelle innerhalb der selben Organisation
        verfügbar ist oder wird. Berücksichtigen bevorzugt Arbeitnehmer, die wegen
        gesundheitlicher Gründe oder Behinderung von außerhalb der Organisation zugewiesen
        werden. Bemühen sich, Arbeitnehmer mit Einkommensschutz wieder in die
        ursprüngliche Bezahlungsgruppe zurückzuführen.
        2.1.7. Liefern dem Zivilpersonalbüro eine ausführliche Begründung , falls keiner der
        zugewiesenen Bewerber berücksichtigt wird oder bei Bedarf, warum im Einzelfall eine
        bestimmte Personalauswahl getroffen wurde.
        2.1.8. Unterlassen es, Arbeitnehmer davon abzuhalten, sich auf andere Stellen zu
        bewerben, oder sie wegen einer Bewerbung auf eine andere Stelle irgendwelchen
        Benachteiligungen auszusetzen.
        2.1.9. Stellen sicher, dass Arbeitnehmer, die für eine Beförderung oder Umsetzung
        ausgewählt wurden, innerhalb von 30 Tagen nach Abschluss des Auswahlverfahrens
USAFEI36-713G 1 DECEMBER 2011                                                                      3


       freigegeben werden. Das Datum der Freigabe ist zwischen dem bisherigen Vorgesetzten
       und dem neuen Vorgesetzten in gegenseitigem Einvernehmen zu vereinbaren und sollte
       wenn möglich mit dem Beginn eines Kalendermonats zusammenfallen.
   2.2. Zivilpersonalbüros:
       2.2.1. Beraten und unterstützen Dienststellenleiter, Vorgesetzte, für die Auswahl
       Verantwortliche   und     Bewerber/Arbeitnehmer      in    allen    Belangen  des
       Personalgewinnungsverfahrens.
       2.2.2. Stellen sicher, dass Unterbringungsrechte und andere rechtliche und /oder auf
       Dienstvorschriften beruhende Ansprüche erfüllt werden.
       2.2.3. Stellen durch geeignete Personalgewinnungsverfahren sicher, dass auswählenden
       Vorgesetzten qualifizierte Bewerber zur Verfügung stehen und bereits beschäftigte
       Arbeitnehmer Aufstiegschancen erhalten.
3. Personalgewinnungsverfahren.
   3.1. Personalquellen:
       3.1.1. Außer Konkurrenz / von der Ausschreibung ausgenommen:
           3.1.1.1. Vorrangige zwingende       Umsetzung      verfügbarer,   von   Personalabbau
           betroffener Kandidaten.
           3.1.1.2. Vorrangige Umsetzung/Berücksichtigung bereits beschäftigter Arbeitnehmer
           aus gesundheitlichen Gründen, wegen Behinderung, oder mit Einkommensschutz.
           3.1.1.3. Namentlicher Antrag. Antrag auf Zuweisung eines einzelnen Arbeitnehmers
           auf eine freie Stelle oder Zuweisung höherwertiger Tätigkeiten innerhalb des selben
           Organisationsbereichs, wenn alle anderen Arbeitnehmer, die in diesem
           Organisationsbereich die gleichen Tätigkeiten ausführen, ausreichend berücksichtigt
           wurden. Eine diesbezügliche schriftliche Begründung ist dem Antrag beizufügen.
       3.1.2. Wettbewerbsverfahren. Das wettbewerbsmäßige Personalgewinnungsverfahren
       wird mit der Stellenausschreibung eingeleitet.        Es gibt zwei Kategorien der
       Ausschreibung, die auch gleichzeitig erfolgen können:
           3.1.2.1. Interne    Ausschreibung        (US     Streitkräfte). Separate    interne
           Ausschreibungen sind für folgende Positionen vorgeschrieben, es sei denn es handelt
           sich um sachgrundlos befristet zu besetzende Positionen: Alle Positionen der Lohn-
           und Gehaltsgruppen C, D, K, P und ZB und alle Positionen ab den Lohn- und
           Gehaltsgruppen A-7, H-2, T-3 und ZP-4.
               3.1.2.1.1. Auswahlbereiche:
Bereich I: Die jeweilige Organisation, bei der die Freistelle ist (z.B. wenn Einschränkungen im
Haushalt oder bei der Personalstärke die Besetzung der Freistelle von außerhalb der Organisation
verhindern).
Bereich II: Umfasst alle Organisationen, die von dem jeweiligen Zivilpersonalbüro betreut werden
(z.B. Ramstein, Spangdahlem).
Bereich III: Umfasst alle Organisationen der US Streitkräfte im Land. Ausschreibungen in diesem
Bereich sind für alle Freistellen in den Gehaltsgruppen C-8 oder gleichwertigen Eingruppierungen
und höher vorzunehmen.
4                                                       USAFEI36-713G 1 DECEMBER 2011



               3.1.2.1.2. Die Mindestdauer der Ausschreibung beträgt 10 Arbeitstage.
           3.1.2.2. Allgemeine Ausschreibung. Zivilpersonalbüros:
               3.1.2.2.1. Veröffentlichen niedriger eingruppierte Positionen und solche, für die
               die interne Ausschreibung sehr wahrscheinlich keine oder keine genügende
               Anzahl geeigneter Bewerber hervorbringt, auf wöchentlichen Freistellenlisten.
               3.1.2.2.2. Veröffentlichen Positionen mit traditionell hoher Personalfluktuation in
               ständigen, offenen Ausschreibungen für eine Mindestdauer von drei Monaten.
               3.1.2.2.3. Geben Stellenausschreibungen an die Behörden des Gastlandes gemäß
               den rechtlichen Bestimmungen weiter.
    3.2. Bewerbung. Bewerber reichen das Formblatt USAFE Form 201, Bewerbung bei den
    US Luftstreitkräften in Deutschland, zusammen mit entsprechenden Zeugnissen und
    Qualifikationsnachweisen bei dem ausschreibenden Zivilpersonalbüro ein. Interne Bewerber
    legen zusätzlich das Formblatt USAFE Form 10, Request for Placement Consideration (Non-
    US) vor. Beschäftigte, die die Probezeit noch nicht erfüllt haben, sind wie externe Bewerber
    zu berücksichtigen.
    3.3. Auswahl und Zuweisung. Der verantwortliche Sachbearbeiter für Personalgewinnung:
       3.3.1. Prüft die Bewerbungsunterlagen und / oder die Personalakte des Arbeitnehmers,
       um die Qualifikation gemäß USAFEI 36-703 bzw. der Stellenausschreibung, unter
       Verwendung des Formblatts USAFE Form 260 (Record of Qualification) als
       Bewertungsschema und Beleg für die Erfüllung der Anforderungen, festzustellen.
       3.3.2. Weist qualifizierte Kandidaten für eine zwingend vorzunehmende Umsetzung zu.
       3.3.3. Weist qualifizierte Bewerber mittels Formblatt USAFE Form 355, Referral and
       Selection Register, zu.
    3.4. Auswahl- und Einstellungsverfahren.
       3.4.1. Vorgesetzte, die die Personalauswahl treffen, haben die Möglichkeit und sind
       angehalten, mit den für die Auswahl zugewiesenen Bewerbern Einstellungsgespräche zu
       führen. Sofern der auswählende Vorgesetzte sich entschließt Einstellungsgespräche
       durchzuführen, gelten die folgenden Mindestanforderungen:
           3.4.1.1. Internes Einstellungsverfahren: Wenn sich bis zu fünf Bewerber, die die
           Grundvoraussetzungen erfüllen, auf eine interne Stellenausschreibung bewerben, sind
           mit allen Einstellungsgespräche durchzuführen. Wenn mehr als fünf Bewerber zur
           Auswahl zugewiesen werden, so muss der Vorgesetzte / zur Auswahl Berechtigte mit
           mindestens fünf Bewerbern Einstellungsgespräche führen.
           3.4.1.2. Allgemeines Einstellungsverfahren: Wenn sich bis zu drei Bewerber, die die
           Grundvoraussetzungen erfüllen, auf eine -allgemeine Stellenausschreibung bewerben,
           sind mit allen Einstellungsgespräche durchzuführen. Wenn mehr als drei Bewerber
           zur Auswahl zugewiesen werden, so sind mit mindestens drei Bewerbern
           Einstellungsgespräche führen.
USAFEI36-713G 1 DECEMBER 2011                                                              5


       3.4.2. Nach Erhalt der Auswahl durch den Vorgesetzten wird das Zivilpersonalbüro:
          3.4.2.1. Die erforderliche Koordinierung mit der Betriebsvertretung vornehmen
          (USAFE Form 179, Notification of Proposed Personnel Action (Benachrichtigung
          Über Eine Beabsichtigte Personalmassnahmne).
          3.4.2.2. Den Bewerber erst nach Erhalt der Zustimmung der Betriebsvertretung
          informieren und das Umsetzungs-/ Einstellungsverfahren (einschließlich der
          Sicherheitsüberprüfung für ortsansässige Arbeitnehmer) einleiten.
          3.4.2.3. Nicht ausgewählte Bewerber durch ein entsprechendes Schreiben
          informieren und die Bewerbungsunterlagen (mit Ausnahme der USAFE Form 201,
          Bewerbung bei den US Luftstreitkräften in Deutschland und USAFE Form 10,
          Request for Placement Consideration) zügig zurückzusenden, möglichst innerhalb
          von 4 Wochen nach der endgültigen Stellenbesetzung.
4. Sichere Verwahrung der Bewerbungsunterlagen. Um sicherzustellen, dass Daten oder
Zuweisungslisten und Qualifikationsdokumente nicht unberechtigtem Personal zugänglich
gemacht werden, sind die folgenden Verfahren anzuwenden:
   4.1. Die Zuweisungslisten und jegliche Anlagen sind den auswählenden Vorgesetzten in
   versiegelten Umschlägen persönlich oder postalisch zukommen zu lassen und in gleicher
   Weise an das Zivilpersonalbüro zurück zu senden. Vorgesetzte und Personalsachbearbeiter
   dürfen den Inhalt dieser Dokumente nicht mit unberechtigten Personen besprechen.
   4.2. Der Zugang zu Informationen durch Bewerber oder Arbeitnehmer ist auf den Umfang,
   der allen Bewerbern zur Verfügung steht, zu beschränken.
5. Verwahrung der Dokumente. Zivilpersonalbüros führen eine Akte zu jeder Maßnahme zur
Stellenbesetzung.    Diese umfasst eine Kopie der Ausschreibung, die vollständige
Zuweisungsliste und alle Dokumente, die für jeden zur Berücksichtigung weitergemeldeten
Bewerber angefertigt wurden, einschließlich des Schreibens zur Mitteilung der Nichtauswahl.




                                          JOSEPH M. MASTRIANNA, Colonel, USAF
                                          Director, Manpower, Personnel, and Services
 6                                                    USAFEI36-713G 1 DECEMBER 2011


                                      Befestigung 1
     GLOSSAR VON HINWEISEN UND VON STÜTZENDEN INFORMATIONEN

Verweis
AFMAN 33-363, Management of Records, 01.03. 2008

Vorgeschriebene Formblätter:

USAFE Form 10, Request for Placement Consideration (Non-US) ), 01.07.2001

USAFE Form 355, Referral and Selection Register (Non-US), 21.01.2004

Genutzte Formblätter:

AF Form 847, Recommendation for Change of Publication, 22.09.2009

USAFE Form 179, Benachrichtigung über eine Beabsichtigte Personalmassnahme, 10.07.2006

USAFE Form 201, Bewerbung bei den US Luftstreitkräften in Deutschland, 01.11.2007

USAFE Form 260, Record of Qualification, 15.11.2008
