BY ORDER OF THE COMMANDER                                UNITED STATES AIR FORCES IN EUROPE
UNITED STATES AIR FORCES IN EUROPE                                      INSTRUCTION 36-702(G)
(USAFE)                                                                                11 AUGUST 2006
                                                                      Certified Current 7 November 2011
                                                                                              Personnel

                                                               CONDUCT AND DISCIPLINE NON-US
                                                                 CITIZEN EMPLOYEES, GERMANY



                  COMPLIANCE WITH THIS PUBLICATION IS MANDATORY

ACCESSIBILITY: Publications and forms are available on the e-Publishing website at
               www.e-publishing.af.mil for downloading or ordering.
RELEASABILITY: There are no releasability restrictions on this publication.


OPR: HQ USAFE/A1CP                                                           Certified by: HQ USAFE/A1
                                                                                  (Mr John W. Steenbock)
Supersedes USAFEI36-702G, 7 November 1995                                                      Pages: 19

Diese Dienstvorschrift setzt AFPD 36-7, Employee and Labor-Management Relations, 11 Januar 1994,
um. Sie enthält Grundsätze und allgemeine Regeln hinsichtlich des Verhaltens von Arbeitnehmern in
Einrichtungen der United States (U.S.) Luftstreitkräfte in der Bundesrepublik Deutschland, und erläutert
die bei der Aufrechterhaltung der Ordnung und der Durchführung korrigierender bzw. disziplinarischer
Maßnahmen zu beachtenden Verfahrensvorschriften. Sie gilt für alle nicht-amerikanischen Zivil-bes-
chäftigten der U.S. Streitkräfte und Einrichtungen des U.S. Verteidigungsministeriums, die von einem
Zivilpersonalbüro (CPF) der U.S. Luftwaffe verwaltet und deren Beschäftigungsbedingungen durch den
Tarifvertrag (TVAL II) oder einen daran angelehnten Einzelarbeitsvertrag geregelt werden. Sie gilt nicht
für die Air National Guard (ANG) oder Air Force Reserve Command (AFRC). Stellen Sie sicher das alle
Unterlagen, welche Anhand dieser Dienstvorschrift erstellt werden, im Einklang mit der Dienstvorschrift
AFMAN 37-123, Management of Records aufbewahrt, und im Einklang mit der Air Force Records Dis-
position Schedule (RDS), nachzulesen unter https://afrims.amc.af.mil. vernichtet werden.


ZUSAMMENFASSUNG DER ÄNDERUNGEN/NEUREGELUNGEN
Dieses Dokument wurde substantiellen Änderungen unterzogen und muß daher komplett gelesen
werden. Streicht alte, benennt neue und/oder aktualisiert bestehende Verweise (Ziffer 2.4.; 3.3.1.; 4.1.;
5.2.1.4.; 6.1.1.; 8.1.; 8.2.; 9.2.1.; A3.1.8.; Anhang 4, Abschnitt 4.; Anhang 5, Abschnitt 4.; Anhang
6, Abschnitt 3.; Anhang 8, Abschnitt 2.); aktualisiert die Daten in Anhang 4; ersetzt „Aushänge“ durch
„elektronische Mitteilungen“ in Ziffer 3.2.5.; streicht „Abschnitt B7“ in Ziffer 5.1. sowie „mit PTI 920“ in
Ziffer 7.4.2.; ändert die Bürobezeichnung für Zivilpersonalbüro im Englischen von „CPO“ zu „CPF“;
ändert die Bürokürzel von „DPCI“ zu „A1CP“ und von „DPCI“ zu „A1C“ auf Seite 1, um die neue
„A-Staff“-Bezeichnung des Hauptquartieres der U.S. Luftstreitkräfte in Europa widerzuspiegeln; bein-
haltet einige redaktionelle Änderungen.
2                                                                  USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006


1. Grundsätzliches. Ein hohes Maß an Disziplin und Arbeitsmoral unter der Belegschaft kann nur erre-
icht werden durch straffe und entschlossene Personalführung, die Schaffung eines konstruktiven und
gesunden Verhältnisses zwischen den Arbeitnehmern und der Dienststellenleitung, sowie eine in jeder
Hinsicht faire und gleiche Behandlung aller Arbeitnehmer. Im Hinblick auf diese Zielsetzung ist anzus-
treben, das Entstehen von Konfliktsituationen möglichst auszuschalten, damit korrigierende bzw. diszi-
plinarische Maßnahmen nicht erforderlich werden. Sind solche Maßnahmen jedoch angebracht, so sind
sie ohne unangemessene Verzögerung, konstruktiv und objektiv durchzuführen.

2. Allgemeine Regeln.
    2.1. Disziplin und Arbeitsmoral sind wesentliche Voraussetzungen für eine effektive Zusammenar-
    beit. Dienststellenleiter, Vorgesetzte und Arbeitnehmer sind gehalten, ein Arbeitsplatzklima zu
    schaffen, in dem die wechselseitigen Verantwortungen erkannt und akzeptiert werden.
    2.2. Vorgesetzte auf allen Ebenen müssen sich ihrer Verantwortung bewußt sein, für die Aufrechter-
    haltung gesunder Beziehungen mit den ihnen unterstellten Arbeitnehmern, sowie den Arbeitnehmern
    untereinander zu sorgen. Durch ihren Führungsstil, Anordnungen, und eigenes beispielhaftes Verh-
    alten sollen sie die Arbeitnehmer beeinflussen, die festgelegten Verhaltens- und Leistungsnormen zu
    beachten, sowie sonstige Regeln und Vorschriften zu befolgen. Unmißverständliche Kommunika-
    tion, gleichmäßiges Durchsetzen bestehender Anforderungen, frühzeitiges Erkennen von Verhaltens-
    und Leistungsproblemen, Gleichbehandlung und Motivation der Arbeitnehmer, sowie die Anerken-
    nung guter Leistungen sind ebenfalls Faktoren, deren Beachtung dazu beiträgt, Disziplinarprobleme
    auf ein Minimum zu beschränken.
    2.3. Arbeitnehmer sind gehalten, die ihnen nach ihrem Arbeitsvertrag obliegenden Pflichten und
    Aufgaben gewissenhaft und auf die bestmögliche Art und Weise zu erfüllen, die dienstliche Autorität
    ihrer Vorgesetzten anzuerkennen, sowie die für ihr Arbeitsverhältnis und Verhalten geltenden geset-
    zlichen, innerbetrieblichen und tarifvertraglichen Vorschriften zu beachten.
    2.4. Angemessene Verhaltensnormen sollten entweder für eine allgemeine Anwendung in der Dienst-
    stelle, oder abgestellt auf besondere Arbeitsplatzsituationen entwickelt und veröffentlicht werden. Sie
    sind den betroffenen Arbeitnehmern in angemessener Form zur Kenntnis zu bringen.
    2.5. Konstruktive Disziplin ist der Natur nach vorbeugend. Ihr Hauptziel ist Entwicklung, Korrektur,
    und die Rehabilitation der Beschäftigten. Dies ist von allen Vorgesetzten zu beachten, wenn sie
    Maßnahmen der in nachstehender Ziffer 5. oder 6. genannten Art in Erwägung ziehen.
    2.6. Die in dieser Dienstvorschrift behandelten korrigierenden und disziplinarischen Maßnahmen
    sind nur dann anzuwenden, wenn sie aufgrund eines dem Arbeitnehmer persönlich anzulastenden
    Versäumnis/Pflichtverletzung oder Fehlverhalten (z.B. bei Verletzung oder Nichtbeachtung von
    Regeln, Vorschriften oder Verhaltensnormen, welche das Beschäftigungsverhältnis regeln) erforder-
    lich werden. Unzureichende Leistungen haben entsprechende nicht-disziplinarische Maßnahmen zur
    Folge, es sei denn, die Ursachen liegen in der Person oder dem Verhalten des Arbeitnehmers begrün-
    det und es ist zu erwarten, daß durch korrigierende Maßnahmen eine Verhaltensänderung bewirkt
    werden kann.

3. Zuständigkeiten und Vollmachten.
    3.1. Die Verantwortung für die ordnungsgemäßes Anwendung und Beachtung der in dieser Dien-
    stvorschrift enthaltenen Grundsätze und Verfahrensregelungen, unter Berücksichtigung örtlicher
USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006                                                                        3


  Erfordernisse, liegt bei dem für die Zivilpersonalverwaltung gemäß Air Force Instruction (AFI)
  36-102, Basic Authority and Responsibility for Civilian Personnel Management and Administration
  zuständigen Dienststellenleiter.
  3.2. Den Personaloffizieren obliegt es.
     3.2.1. Die Dienststellen bei der Erstellung angemessener Verhaltensnormen zu beraten und unter-
     stützen.
     3.2.2. Durch formelle Schulung und auf andere geeignete Weise sicherzustellen, daß alle
     Vorgesetzten mit den für gesunde Arbeitnehmer-/Arbeitgeberbeziehungen und für das Verhalten
     der Arbeitnehmer wichtigen Grundsätzen, sowie den für die Korrektur verhaltensbedingter Prob-
     leme im Betrieb zur Verfügung stehenden Möglichkeiten vertraut sind.
     3.2.3. Die Betriebsleitung bei der Analyse der Fakten und Gründe im Zusammenhang mit Diszi-
     plinarproblemen zu unterstützen.
     3.2.4. Vorgesetzte bei der Durchführung von korrigierenden und disziplinarischen Maßnahmen
     im Einzelfall zu beraten.
     3.2.5. Sicherzustellen, daß korrigierende und disziplinarische Maßnahmen den gesetzlichen,
     tarifvertraglichen und internen Vorschriften entsprechen, von der Sache her berechtigt und
     begründet sind, und keine Verfahrensfehler beinhalten. Hierzu gehört auch die periodisch, (durch
     Mitteilungsblätter, elektronische Mitteilungen, oder persönliche Bekanntmachung) durch-
     zuführende Unterrichtung der Arbeitnehmer darüber, wer zur Durchführung disziplinarischer
     Maßnahmen sowie zur Unterzeichnung von Abmahnungen und Kündigungen bevollmächtigt ist
     (vgl. Ziffer 2.4., und § 174, Satz 2, Bürgerliches Gesetzbuch (BGB).
     3.2.6. Maßnahmen (Erstellen, Unterzeichnen oder Aushändigen von Kündigungen), die außerh-
     alb der Zuständigkeit des unmittelbaren Vorgesetzten liegen, selbst durchzuführen, z.B., wenn sie
     auf der in einem Untersuchungsbericht getroffenen Feststellung beruhen, daß die für eine Weiter-
     beschäftigung erforderlichen Voraussetzungen, unabhängig von der augenblicklichen Leistung,
     nicht gegeben sind.
  3.3. Den Vorgesetzten der ersten oder einer höheren Ebene obliegt es:
     3.3.1. Für ihren Zuständigkeitsbereich Verhaltensnormen zu erstellen (s. Anhang 2, Ziffer A2.1.,
     Anleitung für die Festlegung von Verhaltensnormen), und ein Arbeitsplatzklima zu schaffen,
     welches guten wechselseitigen Beziehungen sowie der Leistung, Produktivität und Moral der
     Arbeitnehmer förderlich ist (siehe Ziffer 9.1.1.).
     3.3.2. Die Beschäftigten über Ordnungsregeln informiert zu halten, und unter Beachtung der in
     vorstehender Ziffer 2.2. erläuterten Prinzipien für Disziplin am Arbeitsplatz zu sorgen.
     3.3.3. Disziplinarische Probleme sorgfältig zu analysieren, um mögliche Ursachen festzustellen
     und, wenn möglich, zu beseitigen.
     3.3.4. Vor Einleitung bzw. Empfehlung einer korrigierenden oder disziplinarischen Maßnahme
     alle für die Entscheidungsfindung nötigen Tatsachen zu erfassen und sorgfältig zu prüfen und zu
     berücksichtigen.
4                                                                USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006


       3.3.5. Sich mit Arbeitnehmern, welche durch ihr Verhalten oder Benehmen dazu Anlaß geben,
       hierüber in persönlichen oder Gruppengesprächen zu unterhalten, um die Notwendigkeit formeller
       korrigierender oder disziplinarischer Maßnahmen auf ein Minimum zu beschränken.
       3.3.6. Erforderliche korrigierende oder disziplinarische Maßnahmen einzuleiten und durch-
       zuführen; formelle korrigierende und disziplinarische Maßnahmen (siehe nachstehende Ziffer
       5.2., und 6.) zu unterzeichnen und auszusprechen.

4. Untersuchung von Fehlverhalten.
    4.1. Vor der Einleitung einer korrigierenden oder disziplinarischen Maßnahme hat der unmittelbare
    Vorgesetzte die gegen den Arbeitnehmer vorliegenden Vorwürfe oder Anschuldigungen sorgfältig
    und objektiv zu prüfen. Als Teil der Untersuchung ist der Arbeitnehmer zu hören und ihm Gelegen-
    heit zu einer Stellungnahme zu geben, es sei denn, daß die Umstände des Einzelfalles dies verbieten.
    Bei der Beurteilung des Fehlverhaltens sind etwaige mildernde Umstände, die bisherige Führung und
    Arbeitsleistung, und eine mögliche Provokation des Arbeitnehmers zu berücksichtigen. Zusätzlich
    sollte festgestellt werden, ob dem Arbeitnehmer die für ihn geltenden Verhaltensnormen bekannt
    waren, oder ob er sie nach Lage der Dinge hätte kennen müssen (siehe Anhang 2, Ziffer A2.3.1.1.,
    Wahl der richtigen korrigierenden oder disziplinarischen Massnahmen).
    4.2. Im Falle unentschuldigter Abwesenheit eines Arbeitnehmers sollte der unmittelbare Vorgesetzte
    spätestens drei Werktage nach dem letzten Arbeitstag versuchen, mit dem Arbeitnehmer Verbindung
    aufzunehmen, um den Grund für sein Fernbleiben zu ermitteln. Für diesen Zweck ist das in Anhang
    7 abgedruckte Musterschreiben (Unentschuldigte Abwesenheit) zu verwenden, es sei denn, die Fests-
    tellung ist auf andere Weise möglich.
    4.3. Nach Abschluß der ersten Untersuchung ist der Fall dem nächst höheren Vorgesetzten, es sei
    denn, es handelt sich hierbei um den Dienststellenleiter (Ziffer 3.1.), zur Prüfung und Bestätigung,
    daß alle Fakten ordnungsgemäßes und schlüssig dargelegt sind, vorzutragen. Wird festgestellt, daß
    ein Verschulden des Arbeitnehmers vorliegt, ist je nach Sachlage eine der in nachstehender Ziffer 5.
    oder 6. erläuterten Maßnahmen erforderlich.

5. Korrigierende Maßnahmen. Nach deutschem Arbeitsrecht und höchstrichterlicher Rechtsprechung
setzt die Verhängung einer Strafe gegen einen Arbeitnehmer das Vorhandensein eines Strafkataloges
voraus, welcher seine Rechtsgrundlage in dem jeweils geltenden Tarifvertrag haben muß. Eine solche
Rechtsgrundlage fehlt im TVAL II. Aus diesem Grunde sind die in diesem Absatz angesprochenen kor-
rigierenden Maßnahmen nur als formelle Abmahnungen anzusehen und zu verwenden. Sie verfolgen den
Zweck, einen Arbeitnehmer dafür zu rügen, daß er gewisse, aus einem Arbeitsvertrag resultierende Pfli-
chten oder betriebliche Ordnungsregeln mißachtet hat, und ihn auf die möglichen Folgen einer Wieder-
holung bestimmter Verstöße hinzuweisen. Im Gegensatz zu einer Disziplinarmaßnahme soll eine
Abmahnung nicht bestrafen, sondern Verhaltensprobleme ausräumen und Fehlverhalten korrigieren. Die
Maßnahme soll eine konstruktive Wirkung haben und den betroffenen Arbeitnehmer zu einer positiven
Änderung in seiner Einstellung zu seinem Beschäftigungsverhältnis und Verhalten motivieren. Um den
gewünschten Zweck zu erreichen, müssen korrigierende Maßnahmen in engem zeitlichen Zusammen-
hang mit dem gerügten Verstoß getroffen werden, da ihre Wirkung proportional zu der zwischen dem
Anlaß und der Maßnahme verstreichenden Zeit nachläßt.
    5.1. Mündliche Ermahnung. Die Maßnahme ist angebracht bei leichteren Verstößen gegen fest-
    gelegte Verhaltensnormen, sowie bei Pflichtverletzungen geringfügiger Natur. Hierbei informiert der
USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006                                                                           5


   unmittelbare oder ein höherer Vorgesetzter den betroffenen Arbeitnehmer in einem persönlichen
   Gespräch über die gegen ihn erhobenen Vorwürfe, und weist ihn auf die möglichen Folgen einer
   Wiederholung hin. Über den Inhalt der Unterredung ist ein Vermerk auf der computererstellten Per-
   sonalkarte des Arbeitnehmers (AF Formblatt 971, Supervisor’s Employee Brief (Personalkarte der
   Arbeitnehmers), siehe Air Force Pamphlete (AFPAM) 36-106, Supervisor Records, 20 December
   1993) anzufertigen. Dieser ist von beiden Parteien abzuzeichnen. Von Seiten des Arbeitnehmers
   bedeutet dies nicht Zustimmung zum Inhalt des Vermerks, sondern nur, daß er davon Kenntnis hat.
   Der Vorgesetzte wird den Aktenvermerk nach sechs Monaten vernichten, wenn das Verhalten des
   Arbeitnehmers bis dahin keinen weiteren Anlaß zu Beanstandungen gab. Der Arbeitnehmer ist hier-
   von zu unterrichten. Danach darf auf den Vorfall nicht mehr Bezug genommen werden. Erfolgt keine
   vorzeitige Löschung, so ist ein Aktenvermerk über eine mündliche Ermahnung in jedem Fall zwei
   Jahre nach ihrem Ausspruch zu vernichten.
   5.2. Schriftliche Abmahnung.
       5.2.1. Bei schweren Verstößen gegen festgelegte Verhaltensnormen, oder wiederholtem Fehlver-
       halten gleicher oder unterschiedlicher Art, sollte als korrigierende Maßnahme eine schriftliche
       Abmahnung erteilt werden. Diese muß enthalten (vgl. Musterschreiben im Anhang 4, Muster
       einer schriftlichen Abmahnung):
           5.2.1.1. Eine kurze, jedoch klare Darstellung der gegen den Arbeitnehmer erhobenen Vor-
           würfe;
           5.2.1.2. Falls zutreffend, eine Verweisung auf früheres Fehlverhalten und eventuell dadurch
           veranlaßte korrigierende Maßnahmen;
           5.2.1.3. Einen Hinweis auf die möglichen Auswirkungen weiteren Fehlverhaltens auf den
           Fortbestand des Arbeitsverhältnisses;
           5.2.1.4. Eine Information über das dem Arbeitnehmer eingeräumte Recht, zu der Abmahnung
           im Rahmen der in der USAFE Dienstvorschrift (USAFEI) 36-1201G, Grievances and Appeals
           NON-U.S. Citizen Employees (German Version), 14 November 2002, festgelegten Bes-
           chwerdeordnung Stellung zu nehmen (vgl. Ziff 8.), sowie die Mitteilung über die für einen
           Zeitraum von zwei Jahren befristete Aufnahme der Abmahnung (soweit nicht zurückgezogen)
           in der Personalakte.
       5.2.2. Die im Zusammenhang mit der Erteilung und der Zustellung von Abmahnungen, sowie
       ihrer Dokumentation in den bei dem Vorgesetzten bzw. im Personalbüro befindlichen Personalun-
       terlagen, zu beachtenden Koordinierungserfordernisse und sonstige Verfahrensrichtlinien sind in
       nachstehender Ziffer 7. erläutert.

6. Disziplinarische Maßnahmen. Wenn ein Fehlverhalten so schwerwiegender Art ist, daß sich die
Wiederbeschäftigung des Arbeitnehmers nachteilig auf die Disziplin, die Arbeitsleistung, oder die Arbe-
itsmoral innerhalb der Betriebsabteilung oder andere Beschäftigten auswirken würde, sollte dies diszipli-
narisch, d.h. durch Kündigung des Arbeitsverhältnisses, geahndet werden. Das gleiche gilt, wenn unter
Ziffer 5.2., ergriffene korrigierende Maßnahmen erfolglos waren. Disziplinarische Maßnahmen können,
je nach den Umständen des Einzelfalles, als Entlassung mit ordentlicher oder außerordentlicher Kündi-
gung durchgeführt werden.
   6.1. Entlassung mit Ordentlicher Kündigung.
6                                                                USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006


       6.1.1. Diese Maßnahme erfordert die Einhaltung der im § 44, Ziffer 1, TV AL II, vorgeschrie-
       benen Kündigungsfristen. Sie ist immer dann angebracht, wenn die in nachstehendem Absatz 6.2.
       erläuterten Bedingungen für den Ausspruch einer außerordentlichen Kündigung nicht erfüllt sind,
       vorausgesetzt die ordentliche Kündigung ist im Einzelfall nicht durch Gesetz oder Tarifvertrag
       ausgeschlossen.
       6.1.2. Arbeitnehmer, denen ordentlich gekündigt ist, und deren weitere Beschäftigung in ihrer
       bisherigen Position nicht angebracht ist, können für die Dauer der Kündigungsfrist in eine andere
       Position in derselben oder einer anderen Betriebsabteilung am gleichen Beschäftigungsort abgeor-
       dnet und mit ihnen zumutbaren Tätigkeiten beschäftigt werden (§ 44, Ziffer 2a, TVAL II).
    6.2. Entlassung mit Außerordentlicher Kündigung.
       6.2.1. Die Kündigung eines Arbeitnehmers ohne Einhaltung der im § 44, TVAL II, vorgeschrie-
       benen Fristen ist nur dann angebracht und möglich, wenn ein im Sinne des deutschen Arbeitsre-
       chts “wichtiger Grund” vorliegt. Dies ist dann der Fall, wenn der die Entlassung stützende
       Tatbestand es für die Betriebsleitung unzumutbar macht, den Arbeitnehmer für die Dauer einer
       ordentlichen Kündigungsfrist oder bis zum Ablauf eines zeitlich befristeten Arbeitsverhältnisses
       weiterzubeschäftigen, weil dies mit den berechtigten Interessen der betroffenen Beschäftigungs-
       oder Dienststelle nicht vereinbar wäre. § 45, TVAL II, schreibt vor, daß Feststellungen über die
       Berechtigung von außerordentlichen Kündigungen unter Berücksichtigung aller Umstände des
       Einzelfalles und unter Abwägung der berechtigten Interessen der Dienststellenleitung sowie des
       Arbeitnehmers zu treffen sind. Beispiele für solche “wichtigen Gründe” sind in Anhang 2, Ziffer
       A2.2., Handlungen, die im allgemeinen Verhaltenswidrigkeiten dastellen, zu dieser Dienstvor-
       schrift angeführt.
       6.2.2. Für die Rechtswirksamkeit einer außerordentlichen Kündigung ist entscheidend, daß sie
       innerhalb von zwei Wochen, nachdem die zu Grunde liegenden Tatsachen festgestellt und dem
       Kündigungsberechtigten bekannt wurden, ausgesprochen wird (§ 45(3), TVAL II). Kündigungs-
       berechtigter in diesem Sinne ist in der Regel der unmittelbare Vorgesetzte oder ein diesem über-
       geordneter Vorgesetzter. Falls der zur Kündigung führende und sie stützende Sachverhalt durch
       Ermittlungsbehörden aufgeklärt wurde, beginnt die Zweiwochenfrist mit der Weiterleitung der
       Information an den Dienststellenleiter (vgl. Ziffer 3.1.), den Personaloffizier, oder einen
       Vorgesetzten des Arbeitnehmers in der betreffenden Beschäftigungsstelle. Arbeitsgerichte haben
       die den Lauf der Frist auslösende Klärung des Sachverhalts bereits als abgeschlossen angesehen,
       wenn der betroffene Arbeitnehmer zu den Anschuldigungen gehört wurde und die ihm zur Last
       gelegten Verfehlungen zugab. Unterläßt es bei innerbetrieblichen Ermittlungen die mit der Unter-
       suchung eines Fehlverhaltens beauftragte Person, eine solche Information unverzüglich, auch
       ohne Vorliegen eines abschließenden Untersuchungsberichtes, an den Kündigungsberechtigten
       weiterzuleiten, so muß sich dieser die fehlende Unterrichtung anrechnen lassen und trägt das
       Risiko, die Zweiwochenfrist zu versäumen. Anderseits haben die Gerichte aber auch entschieden,
       daß einem Arbeitgeber das Recht eingeräumt werden muß, den Arbeitnehmer zu angeblichen oder
       nachgewiesenen Verfehlungen oder Pflichtverletzungen im Rahmen des Aufklärungsprozesses zu
       hören, ehe er eine Entscheidung fällt. Eine solche Anhörung muß ohne unangemessene
       Verzögerung, im allgemeinen binnen Wochenfrist, erfolgen. Sie setzt den Lauf der Zweiwochen-
       frist in Kraft. Die erforderliche Anhörung der Betriebsvertretung (vgl. nachstehende Ziffer 9.2.)
       muß ebenfalls innerhalb der Zweiwochenfrist eingeleitet und abgeschlossen werden.
    6.3. Kündigungserklärung.
USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006                                                                          7


      6.3.1. Die beim Ausspruch einer ordentlichen oder außerordentlichen Kündigung zu beachtenden
      Grundsätze und Vorschriften sind in Anhang 3 näher erläutert. Musterschreiben sind als Anhang
      5 (Ordentliche Kündigung), Anhang 6 (Außerordentliche Kündigung), und Anhang 8 (Vertrags-
      bruch) dieser Dienstvorschrift beigefügt.
      6.3.2. Kündigungen bedürfen der Schriftform (vgl. Ziffer 3.2., 3.3. bezüglich der Unterzeich-
      nungsvollmacht). Eine außerordentliche Kündigung kann mündlich ausgesprochen werden, wenn
      besondere Umstände dies erfordern, z.B. um die in obigem Absatz 6.2., angesprochene Zwei-
      wochenfrist zu wahren; sie ist jedoch unverzüglich schriftlich zu bestätigen.
      6.3.3. Um den Willen der Dienststelle deutlich zu machen, das Arbeitsverhältnis unter allen
      Umständen zu lösen, ist bei einer außerordentlichen Kündigung gleichzeitig vorsorglich eine frist-
      gerechte ordentliche Kündigung auszusprechen, es sei denn, daß besondere gesetzliche oder tari-
      fliche Kündigungsschutzbestimmungen dies im Einzelfall verbieten.

7. Verfahrensvorschriften.
   7.1. Abmahnungen und Kündigungsschreiben sind vor der Aushändigung bzw. Zustellung an den
   Arbeitnehmer mit dem Personalbüro zu koordinieren. Damit soll sichergestellt werden, daß die
   Maßnahmen allen Anforderungen genügen. Das Personalbüro hat vor der Koordinierung die
   Maßnahme, sowohl im Hinblick auf ihre Begründung, als auch ihre Übereinstimmung mit Verfahr-
   ensvorschriften zu prüfen. Darüber hinaus ist das Personalbüro dafür verantwortlich, daß die im Ein-
   zelfall gegebenen Beteiligungsrechte der Betriebsvertretung gewahrt werden (vgl. nachstehende
   Ziffer 9.). Der für die Überprüfung zuständige Vertreter des Personalbüros dokumentiert die Koordi-
   nierung durch Abzeichnen, der für die spätere Ablage in der Personalakte bestimmten Durchschrift
   der Kündigung oder Abmahnung (vgl. nachstehend 7.4.). Mündliche Ermahnungen bedürfen nicht
   der Koordinierung, jedoch ist es empfehlenswert, daß der Vorgesetzte seine Absicht mit einem Ver-
   treter des Personalbüros bespricht, ehe er sich endgültig entscheidet.
   7.2. Abmahnungen und Kündigungsschreiben sind in englischer und deutscher Sprache auszuferti-
   gen. Betrifft die Maßnahme einen ausländischen Arbeitnehmer, so hat das Personalbüro sicherzus-
   tellen, daß der Inhalt des Schreibens zweifelsfrei verstanden wird.
   7.3. Das Original einer Abmahnung oder Kündigung sollte dem Arbeitnehmer möglichst persönlich
   ausgehändigt werden. Dieser bestätigt den Empfang (Datum und Unterschrift) auf der für die Person-
   alakte bestimmten Durchschrift. Die Bestätigung ist nicht gleichbedeutend mit einer Anerkenntnis
   des Inhalts des betreffenden Schreibens, sondern bestätigt ausschließlich den Empfang. Weigert sich
   der Arbeitnehmer die gewünschte Empfangsbestätigung abzugeben, so ist von dem Vorgesetzten auf
   dem o.a. Durchschlag zu vermerken, wann, wie, und durch wen die Zustellung erfolgte. Dies gilt
   auch, wenn der Arbeitnehmer nicht im Dienst ist und auch zu Hause nicht persönlich erreicht werden
   kann, oder die Zustellung auf postalischem Weg erfolgt. Sollte es zur Wahrung einer Frist notwendig
   sein, eine Kündigung per Post zuzustellen, muß dies ordnungsgemäß dokumentiert werden.
   7.4. Ein Durchschlag jeder Abmahnung ist vom Dienstvorgesetzten mit der Personalkarte des Arbeit-
   nehmers (AF Form 971) aufzubewahren. Der vom Personalbüro abgezeichnete und mit Empfangs-
   bestätigung/Zustellungsvermerk versehene Akten-durchschlag von Abmahnungen und Kündigungen
   ist zusammen mit anderen die Maßnahme betreffenden und sie stützenden Unterlagen an das Person-
   albüro zu übermitteln.
8                                                                USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006


       7.4.1. Alle sich auf eine rechtswirksame Kündigung beziehenden Unterlagen werden auf Dauer
       in die Personalakte des Arbeitnehmers aufgenommen.
       7.4.2. Abmahnungen werden befristet für die Dauer von zwei Jahren nach Erteilung in der Per-
       sonalakte abgelegt. Zum Zweck der Terminwahrung sind sie in das Personalinformationssystem
       (DCPDS) einzugeben. Nach Ablauf von zwei Jahren ist die Abmahnung aus den Personalunter-
       lagen zu entfernen und zu vernichten. Danach darf auf die Abmahnung bei späteren korrigier-
       enden oder disziplinarischen Maßnahmen nicht mehr verwiesen werden.

8. Einsprüche, Beschwerden, Arbeitsgerichtsklagen.
    8.1. Gegen die Kündigung des Arbeitsverhältnisses, eine für den Arbeitnehmer “nachteilige
    Maßnahme”, kann nach den Bestimmungen der USAFE Dienstvorschrift (USAFEI) 36-1201 Eins-
    pruch eingelegt werden. Ein Hinweis auf dieses Einspruchsrecht ist in das Kündigungsschreiben auf-
    zunehmen, verbunden mit der Mitteilung an wen der Einspruch zu richten ist.
    8.2. Abmahnungen sind keine nachteiligen Maßnahmen im Sinne der USAFE Dienstvorschrift
    (USAFEI) 36-1201. Arbeitnehmer können jedoch unter den Bestimmungen dieser Dienstvorschrift
    Beschwerde einlegen, wenn sie der Auffassung sind, daß eine schriftliche Abmahnung nicht gerecht-
    fertigt ist. Auf dieses Beschwerderecht ist in der Abmahnung hinzuweisen, ebenso an wen die Bes-
    chwerde zu richten ist (USAFEI 36-1201, Ziffer 6.2.1., zweiter (im deutschen Text dritter) Satz).
    8.3. Arbeitnehmer können sowohl die Berechtigung einer Abmahnung als auch für sie nachteilige
    Personalmaßnahmen (Kündigungen) durch Klage vor einem deutschen Arbeitsgericht anfechten. Nur
    durch eine korrekte, faire und sorgfältige Behandlung von Ordnungs- und Verhaltenswidrigkeiten
    durch alle damit befaßten Vertreter der Dienststelle kann vermieden werden, daß solche Rechtsstreit-
    igkeiten dem Ansehen der US Luftstreitkräfte als Arbeitgeber schaden.

9. Beteiligung der Betriebsvertretung. Durch das für die Anwendung bei den Entsendestaaten modifi-
zierte deutsche Bundespersonalvertretungsgesetz (BPersVG, mod), sowie höchstrichterliche Rechtspre-
chung sind den Betriebsvertretungen die nachstehend erläuterten Beteiligungsrechte im Zusammenhang
mit Maßnahmen zur Regelung der Ordnung in der Dienststelle, der Aufrechterhaltung der Disziplin,
sowie der Durchführung von in dieser Dienstvorschrift erläuterten Personal- und sonstigen Maßnahmen
eingeräumt.
    9.1. Betriebsvertretungen haben ein Mitwirkungsrecht bei:
       9.1.1. Der Erstellung bzw. Änderung allgemeiner Normen, Regeln und Dienstanweisungen,
       welche das Verhalten der Arbeitnehmer betreffen (§ 75(3)15, BPersVG, mod.).
       9.1.2. Ordentlicher Kündigung des Arbeitsverhältnisses (§ 79(1), BPersVG, mod.).
    9.2. Betriebsvertretungen sind anzuhören:
       9.2.1. Bei einer Entlassung mit außerordentlicher Kündigung (§ 79(3), BPersVG, mod.), wobei
       Maßnahmen, welche Mitglieder einer Betriebsvertretung oder einer Jugendvertretung, Vertrauen-
       sleute der Schwerbehinderten sowie, unter gewissen Umständen, Ersatzmitglieder einer Betrieb-
       svertretung betreffen, jedoch der Zustimmung der betreffenden Betriebsvertretung nach § 47(1),
       BPersVG, mod., bedürfen.
       9.2.2. Wenn sie der Dienststellenleitung Arbeitnehmerbeschwerden, die berechtigt erscheinen
       und direkt an sie herangetragen wurden, unterbreiten (§ 68(1)3, BPersVG, mod.).
USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006                                                                     9


   9.3. Die zu den unter 9.1., und 9.2., genannten Maßnahmen erforderliche Mitwirkung bzw. Anhörung
   muß vor deren Durchführung erfolgen.

10. Verwendete Formblätter. AF Form 825, Notification of Personnel Action, Non-US Personnel, Ger-
many (Benachrichtigung über durchgeführte Personalmaßnahme, ortsansässige Arbeitnehmer, Deut-
schland); AF Form 971, Supervisor’s Employee Brief (Personalkarte des Arbeitnehmers).



                                           DENNIS J. DEGRAFF, Colonel, USAF
                                           Director, Manpower and Personnel
10                                                            USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006


                                            Anhang 1

          WÖRTERVERZEICHNISS VON REFERENZEN UND UNTERSTÜTZENDE
                             INFORMATIONEN

Referenzen
AFPD 36-7, Employee and Labor Management Relations, 11 January 1994
AFI 36-102, Basic Authority and Responsibility for Civilian Personnel Management and Administration,
18 February 1994
AFMAN 36-1102, Base Level Personnel Data System (PDS-C) User Manual, 1 September 1988
AFPAM 36-106, Supervisors Records, 20 December 1993
USAFEI 36-1201G, Grievances and Appeals NON-US Citizen Employees (German Version), 14 Novem-
ber 2002
Bürgerliches Gesetz Buch (BGB)
Bundespersonalvertretungsgesetz (BPersVG)
Tarif Vertrag (CTA II)

Kürzel
CTA—Tarifvertrag
CPF—Zivilpersonalbüro
U.S.—Vereinigte Staaten von Amerika
USAFE—Vereinigte Staaten Luftstreitkräfte in Europa
USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006                                                                        11


                                              Anhang 2

                        HINWEISE FÜR VERHALTEN UND DISZIPLIN

A2.1. Anleitung für die Festlegung von Verhaltensnormen.
   A2.1.1. Allgemeines Verhalten im Dienst:
      A2.1.1.1. Anwesenheit und Pünktlichkeit.
      A2.1.1.2. Äußeres Erscheinen und Auftreten.
      A2.1.1.3. Einstellung zur Arbeit.
      A2.1.1.4. Genuß von Drogen und Alkohol.
   A2.1.2. Verhalten gegenüber Arbeitskollegen und Vorgesetzten:
      A2.1.2.1. Zusammenarbeit.
      A2.1.2.2. Gleichbehandlung (Geschlecht, Rasse, Religion, Behindertenstatus, Nationalität).
      A2.1.2.3. Arbeitsplatzspezifisches Verhalten (Werkstatt, Büro, Laboratorium, Dienstleistungs-
      betrieb, u.s.w.).
   A2.1.3. Beachtung von Anweisungen und Dienstvorschriften bezüglich:
      A2.1.3.1. Arbeitsausführung.
      A2.1.3.2. Sicherheit am Arbeitsplatz und Unfallverhütung.
      A2.1.3.3. Aufsichtsfunktion und Anweisungsbefugnis der Vorgesetzten.
      A2.1.3.4. Verschwiegenheit über dienstliche Angelegenheiten
   A2.1.4. Persönliche Integrität:
      A2.1.4.1. Benutzung, Pflege, und Schutz von Betriebsmitteln.
      A2.1.4.2. Ausführung bzw. Erfüllung dienstlicher Aufgaben und Pflichten.

A2.2. Handlung die im allgemeinen Verhaltenswidrigkeiten darstellen.
   A2.2.1. Beispiele schwerer oder ernsthafter Verhaltenswidrigkeiten:
      A2.2.1.1. Handlungen, die dem Zweck der Erlangung oder unerlaubten Preisgabe vertraulicher
      oder geheimer Informationen dienen, oder der Geheimhaltung solcher Informationen schaden.
      A2.2.1.2. Gewohnheitsmäßiger Alkoholgenuß oder Drogenmißbrauch, durch den die Leistungs-
      fähigkeit beeinträchtigt, oder das Eigentum oder Leben Dritter gefährdet wird. Verkauf von Dro-
      gen in Einrichtungen der Luftstreitkräfte oder an militärisches oder ziviles Personal.
      A2.2.1.3. Ungebührliche, gewalttätige oder beleidigende Handlungen, durch die andere Personen
      verletzt, größere Produktionsausfälle verursacht, oder Sitte und Anstand sowie die Aufrechterhal-
      tung der Ordnung in der Dienststelle gefährdet werden.
      A2.2.1.4. Offensichtlich falsche Aussagen und Erklärungen, Betrug; Fälschung; Übertreibung,
      Verschweigen wesentlicher Tatsachen.
12                                                                USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006


        A2.2.1.5. Diebstahl oder versuchter Diebstahl von Dienststellen- oder Privateigentum.
        A2.2.1.6. Gerichtliche Verurteilung wegen einer strafbaren Handlung, die dem Arbeitnehmer die
        Erfüllung seines Arbeitsvertrages unmöglich macht.
        A2.2.1.7. Unentschuldigtes Fernbleiben vom Dienst (Vertragsbruch).
        A2.2.1.8. Beharrliche Weigerung, berechtigten dienstlichen Anordnungen zu folgen oder Pflich-
        ten nachzukommen.
     A2.2.2. Beispiele weniger schwerer Verhaltenswidrigkeiten:
        A2.2.2.1. Unentschuldigte Dienstabwesenheit von kürzerer Dauer.
        A2.2.2.2. Bummelei im Dienst, bzw. bei der Arbeit.
        A2.2.2.3. Genuß von Alkohol im Dienst; Rauchen im Rauchverbot, und ähnliche Ordnungswid-
        rigkeiten.
        A2.2.2.4. Glücksspiele während der Dienstzeit:

A2.3. Wahl der richtigen korregierenden oder disziplinarischen Massnahmen.
     A2.3.1. Die objektive und richtige Wahl der zur Aufrechterhaltung der Disziplin im Betrieb notwen-
     digen Maßnahmen erfordert:
        A2.3.1.1. Prüfung und Feststellung, ob tatsächlich eine Verhaltenswidrigkeit vorliegt;
        A2.3.1.2. Prüfung und Abwägung der positiven und negativen Umstände, die bei der Entsc-
        heidung über die zu treffende Maßnahme zu berücksichtigen sind; und
        A2.3.1.3. Bestimmung der im Einzelfalle angebrachten Maßnahme.
     A2.3.2. Prüfung und Feststellung der Verhaltenswidrigkeit:
        A2.3.2.1. Bestimmung der Art des Verstoßes.
        A2.3.2.2. Abwägung der Schwere, bzw. Ernsthaftigkeit des Verstoßes.
        A2.3.2.3. Feststellung der tatsächlichen oder möglichen Folgen.
     A2.3.3. Besondere Umstände:
        A2.3.3.1. Positive Gesichtspunkte, die eine mildere Beurteilung rechtfertigen können:
            A2.3.3.1.1. Möglichkeit von Mißverständnissen, Anstiftung oder Provokation durch andere,
            Mitverschulden anderer, sonstige mildernde Umstände.
            A2.3.3.1.2. Personenbezogene Umstände, wie Beschäftigungsdauer; bisheriges Verhalten
            und Arbeitsleistung; Ansehen und Leumund; Zusammenarbeit, besondere Leistungen in der
            Vergangenheit.
     A2.3.4. Negative Gesichtspunkte, die eine strengere Beurteilung rechtfertigen können:
        A2.3.4.1. Früheres Fehlverhalten gleicher oder ähnlicher Art; mündliche Ermahnungen oder
        schriftliche Abmahnungen, soweit auf sie noch Bezug genommen werden kann (Ziffer 7.1., und
        9.4.2., der Dienstvorschrift).
        A2.3.4.2. Zusammentreffen mehrerer Verstöße.
USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006                                                                   13


     A2.3.4.3. Folge von Verstößen mit kumulativer Wirkung.
     A2.3.4.4. Zeitabstand zum letzten Verstoß und Art desselben.
  A2.3.5. Bestimmung der geeignetsten korrigierenden oder disziplinarischen Maßnahmen unter
  Berücksichtigung solcher Faktoren wie:
     A2.3.5.1. Positive und negative Gesichtspunkte.
     A2.3.5.2. Mögliche positive Folgen und Wirkung einer Korrekturmaßnahme.
     A2.3.5.3. Bereitschaft des Arbeitnehmers sein Verhalten den Erwartungen entsprechend zu
     ändern und einzurichten.
     A2.3.5.4. Art und allgemeine Bedeutung der Position des Arbeitnehmers.
  A2.3.6. Bei der Entscheidung für eine bestimmte korrigierende oder disziplinarische Maßnahme ist
  auf Gleichbehandlung in gleich gelagerten Fällen unter Berücksichtigung des Abschnitts A2. zu
  achten.
14                                                                 USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006


                                                Anhang 3

                     FORM, INHALT UND WIRKUNG VON KÜNDIGUNGEN

A3.1. Übersicht.
     A3.1.1. Das Kündigungsschreiben ist das rechtsverbindliche Entlassungsdokument. Die später aus-
     gestellte Benachrichtigung über die durchgeführte Personalmaßnahme (AF Formblatt 825, Notifica-
     tion of Personnel Action, NON-U.S. Personnel, Germany (Benachrichtigung über durchgeführte
     Personalmaßnahme, ortsansässige Arbeitnehmer, Deutschland) siehe Air Force Manual (AFMAN)
     36-1102, Base Level Personal Data System Civilian (PDS-C) User Manual, 1 September 1988) stellt
     nur eine administrative Bestätigung der im Kündigungsschreiben enthaltenen Erklärungen dar.
     A3.1.2. Eine Kündigung gilt als rechtswirksam ausgesprochen, sobald sie nach Abschluß der geset-
     zlich vorgeschriebenen Koordinierung mit der Betriebsvertretung dem Arbeitnehmer zugegangen ist.
     Danach ist eine Rücknahme der Kündigung nur noch im beiderseitigen Einverständnis möglich.
     A3.1.3. Kündigungsschreiben sollten möglichst kurz, müssen aber inhaltlich klar und eindeutig sein,
     insbesondere in Bezug auf Zeitpunkt und Grund der Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Sie dürfen
     den Arbeitnehmer über die Art der Maßnahme nicht im Unklaren lassen. Eine allgemein verständli-
     che Ausdrucksweise ist daher unbedingt erforderlich.
     A3.1.4. Kündigungen dürfen nie bedingt ausgesprochen, d.h., von späteren Maßnahmen oder Fests-
     tellungen abhängig gemacht werden.
     A3.1.5. Kündigungsschreiben müssen der jeweiligen Maßnahme entsprechend individuell abgefaßt
     sein. Schematische oder standardisierte Schreiben sind zu vermeiden, da diese vom Inhalt her in der
     Regel nicht den Bedürfnissen des Einzelfalles genügen.
     A3.1.6. Eine unnötige Rechtfertigung der Maßnahme bzw. Erläuterung der Gründe, auf die sich eine
     Kündigung stützt, sollte vermieden werden. Ferner sollten Kündigungsschreiben keine Auszüge aus
     Dienstvorschriften oder sonstige für die Maßnahme unerhebliche Hinweise enthalten.
     A3.1.7. Hinweise auf frühere mündliche Ermahnungen oder schriftliche Abmahnungen sind auf
     solche Fälle zu beschränken, in denen einschlägiges Fehlverhalten vorlag, und welche die Kündigung
     untermauern, z.B. wenn diese wegen wiederholter unentschuldigter Abwesenheit vom Dienst ausge-
     sprochen wird und korrigierende Maßnahmen ohne Erfolg blieben.
     A3.1.8. Alle Kündigungsschreiben haben einen Hinweis auf das dem Arbeitnehmer gemäß USAFE
     Dienstvorschrift (USAFEI) 36-1201 zustehende Einspruchsrecht zu enthalten, sowie die Mitteilung,
     an wen ein Einspruch zu richten ist.
     A3.1.9. Die deutsche Übersetzung des Kündigungsschreibens muß klar verständlich und in Bezug
     auf Inhalt und Absicht eindeutig sein, da nur sie im Falle einer gerichtlichen Nachprüfung der Recht-
     mäßigkeit der Kündigung maßgeblich ist.
USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006                                                                            15


                                                Anhang 4

                       MUSTER EINER SCHRIFTLICHEN ABMAHNUNG

A4.1. Musterschreiben einer schriftlichen Abmahnung.


Betr: Abmahnung                                                                  (Datum)


An: (Name und Anschrift des Arbeitnehmers)


1. Am 9.02.06 fehlten Sie unentschuldigt für die Dauer einer ganzen Schicht. Am 10.02.06 wurde Ihnen
Gelegenheit gegeben, Ihre Abwesenheit und die sie verursachenden Umstände zu erklären. Ihre Erk-
lärung, Sie hätten wegen ausgedehnter, gesellschaftlicher Verpflichtungen am Vorabend verschlafen, und
wegen eines Defektes an Ihrem Wagen, sei es Ihnen auch nicht möglich gewesen, später zum Dienst zu
kommen, ist jedoch keine annehmbare Entschuldigung. Bei der Gestaltung Ihrer Freizeit sollten Sie
darauf achten, daß Sie am nächsten Tag Ihre Arbeit pünktlich aufnehmen können. Außerdem wäre es für
Sie durchaus möglich gewesen, Ihre Arbeitsstelle zu einem späteren Zeitpunkt mit einem öffentlichen
Verkehrsmittel zu erreichen.
2. Wir müssen feststellen, daß dies bereits das dritte Mal innerhalb der letzten 4 Wochen ist, daß Sie ohne
Urlaub dem Dienst fernblieben bzw. sich verspätet zum Dienst eingefunden haben. Am 26.02.06 ver-
ließen Sie um 15:00 Uhr, nach einem Wortwechsel mit einem Kollegen, Ihren Arbeitsplatz ohne Erlaub-
nis. Am 16.12.05 kamen Sie 2 Stunden verspätet zur Arbeit, ohne dafür eine Erklärung zu haben. Bei
beiden Gelegenheiten wurden Sie mündlich ermahnt und auf bestehende Verhaltensmaßregeln, sowie
Ihre arbeitsvertraglichen Pflichten hingewiesen.
3. Wir machen Sie darauf aufmerksam, daß wir uns bei einer Wiederholung der oben genannten Vorfälle
oder sonstiger Mißachtung der Ihnen aus dem Arbeitsvertrag erwachsenen Verpflichtungen gezwungen
sehen könnten, Ihr Beschäftigungsverhältnis aufzukündigen.
4. Sollten Sie die Berechtigung dieser Abmahnung bestreiten, so können Sie sich dazu innerhalb von 15
Kalendertagen nach Erhalt, im Rahmen des in der USAFE Dienstvorschrift 36-1201 festgelegten Bes-
chwerdeverfahrens, äußern. Eine solche Beschwerde kann mündlich oder schriftlich vorgetragen werden
und ist an (Name und Abteilung des betreffenden höheren Vorgesetzten) zu richten. Zur Beantwortung
etwaiger Fragen hinsichtlich Ihres Beschwerderechts, wenden Sie sich bitte an Herrn/Frau (Name des
Personalsachbearbeiters) im Personalbüro, Tel.____________.
5. Wenn Sie von einer Stellungnahme absehen, wird diese Abmahnung für die Dauer von zwei Jahren in
Ihren Personalunterlagen aufbewahrt. Das gleiche gilt, wenn durch Entscheidung im Beschwerdever-
fahren die Berechtigung der Abmahnung bestätigt wird.




____________________________
Unterschrift des Vorgesetzten
16                                                                USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006


                                               Anhang 5

                        MUSTER EINER ORDENTLICHEN KÜNDIGUNG

A5.1. Musterschreiben einer ordentlichen Kündigung.


Betr: Ordentliche Kündigung(Datum)


An: (Name und Anschrift des Arbeitnehmers)


1. Hiermit kündigen wir Ihnen Ihr Beschäftigungsverhältnis als (Tätigkeitsbezeichnung) unter Einhal-
tung der maßgeblichen Kündigungsfrist zum (Datum).
2. Diese Maßnahme ist wie folgt begründet:
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
3. Soweit mit betrieblichen Erfordernissen vereinbar, ist zustehender Jahresurlaub während der Kündi-
gungsfrist zu nehmen. (Falls eine Maßnahme nach Ziffer 6.1.2., der Dienstvorschrift vorgesehen ist,
sollte dies hier erwähnt werden.)
4. Sie können innerhalb von 15 Kalendertagen nach Erhalt dieses Schreibens im Rahmen des in der
USAFE Dienstvorschrift 36-1201 festgelegten Verfahrens gegen diese Kündigung Einspruch erheben.
Ein solcher Einspruch ist schriftlich an   (Name, Abteilung) zu richten. Sorgfältige Überprüfung
wird Ihnen zugesichert. Bitte beachten Sie, daß ein Einspruch keine aufschiebende Wirkung auf die mit
diesem Schreiben ausgesprochene Kündigung, sowie auf den Ablauf gesetzlicher Ausschlußfristen hat.
Zur Beantwortung etwaiger Fragen hinsichtlich Ihres Einspruchsrechts wenden Sie sich bitte an Hern/
Frau     Name des Personalsachbearbeiters)       im Personalbüro, Tel._____________.



_________________________________
(Unterschrift des Zeichnungsberechtigten; vgl. Ziffer 5 der Dienstvorschrift)
USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006                                                                       17


                                              Anhang 6

                    MUSTER EINER AUSSERORDENTLICHEN KÜNDIGUNG

A6.1. Musterschreiben einer ausserordentlichen Kündigung.


Betr: Außerordentliche Kündigung                                              (Datum)


An: (Name und Anschrift des Arbeitnehmers)


1. Hiermit kündigen wir Ihr Beschäftigungsverhältnis als (Tätigkeitsbezeichnung) aus wichtigem
Grunde zum     (Datum)      .
*Dieses Schreiben gilt gleichzeitig vorsorglich als ordentliche Kündigung.
2. Diese Maßnahme wird wie folgt begründet:
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
3. Sie können innerhalb von 15 Kalendertagen nach Erhalt dieses Schreibens im Rahmen des in der
USAFE Dienstvorschrift 36-1201 festgelegten Verfahrens gegen diese Kündigung Einspruch erheben.
Ein solcher Einspruch ist schriftlich an ____(Name, Abteilung)____zu richten. Sorgfältige Überprüfung
wird Ihnen zugesichert. Bitte beachten Sie, daß ein Einspruch keine aufschiebende Wirkung auf die mit
diesem Schreiben ausgesprochene Kündigung, sowie auf den Ablauf gesetzlicher Ausschlußfristen, hat.
Zur Beantwortung etwaiger Fragen hinsichtlich Ihres Einspruchsrechts wenden Sie sich bitte an Herrn/
Frau___Name des Personalsachbearbeiters__im Personalbüro, Tel._____________.




_________________________________________
(Unterschrift des Zeichnungsberechtigten;
vgl. Ziffer 5. der Dienstvorschrift)
*Hinweis: Der zweite Satz ist nicht aufzunehmen, wenn eine ordentliche Kündigung nicht möglich ist
(vg. Ziffer 6.3.3., der Dienstvorschrift).
18                                                                 USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006


                                               Anhang 7

              MUSTERANSCHREIBEN - UNENTSCHULDIGTE ABWESENHEIT

A7.1. Musterschtreiben für Unentschuldigte Abwesenheit.


Betr: Unentschuldigte Abwesenheit


An: (Name und Anschrift des Arbeitnehmers)


1. Aus vorliegenden Unterlagen ist ersichtlich, daß Sie seit dem   (Datum)    Ihrer Arbeit unentschuldigt
ferngeblieben sind.
2. Sie werden hiermit aufgefordert, sich unverzüglich an Ihrem Arbeitsplatz zurückzumelden. Falls
Ihnen dies aus irgendwelchen Gründen nicht möglich ist, wollen Sie sich auf schnellstem Weg, am besten
telefonisch unter der Nummer__________, mit__________________________ in Verbindung setzen.
Sollten Sie dieser Aufforderung bis zum ________________________ (Datum des Arbeitstages der dem
tatsächlichen oder errechneten Empfang des Schreibens folgt) nicht nachkommen, sehen wir uns gezwun-
gen, Ihr Arbeitsverhältnis wegen Vertragsbruch zu kündigen.
3. Wir erwarten von Ihnen eine zufriedenstellende Erklärung für Ihr unentschuldigtes Fernbleiben.
Sollten Sie nicht in der Lage sein, eine solche zu erbringen, behalten wir uns entsprechende korrigierende
oder disziplinarische Maßnahmen vor.




_____________________________
(Unterschrift des Vorgesetzten)
USAFEI36-702G 11 AUGUST 2006                                                                        19


                                             Anhang 8

  MUSTER EINER AUSSERORDENTLICHEN KÜNDIGUNG WEGEN VERTRAGSBRUCH

A8.1. Musterschreiben einer ausserordentlichen Kündigung wegen Vertragsbruch.


Betr: Außerordentliche Kündigung                                                   (Datum)


An: (Name und Anschrift des Arbeitnehmers)


1. Wir nehmen Bezug auf unser Schreiben vom          (Datum) . Da Sie sich bisher weder zur Arbeit
gemeldet, noch uns über die Gründe für Ihre Abwesenheit unterrichtet haben, sehen wir uns gezwungen,
Sie wegen unerlaubten Fernbleibens vom Arbeitsplatz fristlos zum ________________________ zu
entlassen. *Dieses Schreiben gilt gleichzeitig vorsorglich als ordentliche Kündigung Ihres Arbeitsver-
hältnisses.
2. Sie können innerhalb von 15 Kalendertagen nach Erhalt dieses Schreibens im Rahmen des in der
USAFE Dienstvorschrift 36-1201 festgelegten Verfahrens gegen diese Kündigung Einspruch erheben.
Ein solcher Einspruch ist schriftlich an  (Name, Abteilung) zu richten. Sorgfältige Überprüfung
wird Ihnen zugesichert. Bitte beachten Sie, daß ein Einspruch keine aufschiebende Wirkung auf die mit
diesem Schreiben ausgesprochene Kündigung, sowie auf den Ablauf gesetzlicher Ausschlußfristen, hat.
Zur Beantwortung etwaiger Fragen hinsichtlich Ihres Einspruchsrechts wenden Sie sich bitte an Herrn/
Frau (Name des Personalsachbearbeiters) im Personalbüro, Tel._____________.




_________________________________________
(Unterschrift des Zeichnungsberechtigten;
vgl. Ziffer 5. der Dienstvorschrift)
*Hinweis: Der zweite Satz ist nicht aufzunehmen, wenn eine ordentliche Kündigung nicht möglich ist
(vg. Ziffer 6.3.3., der Dienstvorschrift).
