BY ORDER OF THE COMMANDER                       UNITED STATES AIR FORCES IN EUROPE
UNITED STATES AIR FORCES IN                                    INSTRUCTION 36-1401G
EUROPE
                                                                                  12 JULY 2012

                                                                                      Personnel

                                                         POSITIONS MANAGEMENT UND
                                                     EINGRUPPIERUNG (DEUTSCHLAND)



              COMPLIANCE WITH THIS PUBLICATION IS MANDATORY

ACCESSIBILITY: Publications and forms are available on the e-Publishing website at
               www.e-publishing.af.mil for downloading or ordering.

RELEASABILITY: There are no release restrictions on this publication.

OPR: HQ USAFE/A1KKC                                               Certified by: HQ USAFE/A1K
                                                                       (Ms. Monique F. Botting)
Supersedes:   USAFEI36-1401G,                                                        Pages: 20
              14 December 2007


Diese Dienstvorschrift implementiert AFPD 36-14, Position Management and Classification. Sie
beschreibt die Grundsätze für Positionseingruppierungen und Positionsmanagement des
Hauptquartiers der US Luftstreitkräfte in Europa (USAFE) für ortsansässige (LN) Beschäftigte
in Deutschland und schreibt Anforderungen und Verfahren für die Eingruppierung von
Positionen unter dem Tarifvertrag für Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften (TVAL
II) vor.     Sie beschreibt weiterhin die Zuständigkeiten für Positionsmanagement und
dazugehöriger Programmbetreuung. Diese Dienstvorschrift gilt für alle Vorgesetzten bei den US
Streitkräften, deren LN-Beschäftigte von einem Zivilpersonalbüro (CPS) der US Luftstreitkräfte
betreut werden. Sie gilt nicht für Reserveeinheiten der US Luftstreitkräfte oder Einheiten der
Nationalgarde. Es ist sicherzustellen, dass alle Daten, die das Ergebnis der in dieser Vorschrift
beschriebenen Prozesse sind, in Übereinstimmung mit dem AFMAN 33-363, Management of
Records archiviert und in Einklang mit den Bestimmungen der Air Force Records Disposition
Schedule (RDS), zu finden unter Air Force Records Information Management System
(AFRIMS) im AF Portal: , entsorgt werden.

SUMMARY OF CHANGES

Mit dieser Änderung werden Bestimmungen zu Eingruppierungsbefugnissen hinzugefügt
(Absatz 2.1.). In Abschnitt B 3. wird die Nummerierung der Unterabsätze geändert. Für HQ
USAFE/A1K wird die Befugnis zur Genehmigung bestimmter Eingruppierungsmaßnahmen
hinzugefügt (Absatz 3.7.1.). Teile des Unterabsatzes A.3.1.8. bezüglich der Meldungen der
 2                                                             USAFEI36-1401G 12 JULY 2012


Sachbearbeiter für Beschäftigungsfragen werden gestrichen. In der gesamten Dienstvorschrift
werden die Bezeichnungen der Dienststellen bei HQ USAFE aktualisiert.

Section A—Allgemeine Bestimmungen

1. Grundsätze. Das Eingruppierungsprogramm in USAFE steht im Einklang mit dem Prinzip
der gleichen Bezahlung für im Wesentlichen gleiche Arbeit. Positionen werden gemäß den im
TVAL II festgelegten Eingruppierungskriterien und den durch HQ USAFE herausgegebenen
ergänzenden Eingruppierungsrichtlinien, Durchführungsanweisungen, Richtlinien zur
Faktorenbewertung und standardisierten Positionsbeschreibungen (SPB) eingruppiert.
Eingruppierungen richten sich nach den Prinzipien des effektiven Positionsmanagements und
stellen die Gleichheit der Positionseingruppierungen innerhalb und zwischen Einrichtungen
sowie dazugehörender Funktionen sicher.

Section B—Befugnisse und Zuständigkeiten

2. Allgemein. Kommandeure und Verwaltungspersonal, die Eingruppierungsverfahren
kontrollieren, überwachen oder daran beteiligt sind, sind gesetzlich verpflichtet, die Integrität des
Eingruppierungsprogramms zu wahren und die Prinzipien des effektiven Positionsmanagements
anzuwenden.
     2.1. Rechtliche Befugnis:        Die Eingruppierung nicht-amerikanischer Positionen in
     Deutschland basiert auf §56 (7) des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut.
     Kommandeure mit Einstellungsbefugnis gemäß AFPD 36-14 und AFPD 36-1 sind befugt,
     Stellen einzugruppieren. Das die Eingruppierungen durchführende Zivilpersonalbüro ist
     alleine verantwortlich für die ordnungsgemäße Stelleneingruppierung und übt diese Funktion
     im Auftrag des Kommandeurs mit Einstellungsbefugnis aus.
3. Zuständigkeit der HQ USAFE Personalunterstützungsabteilung
     3.1. Die Abteilung für Zivilpersonal (HQ USAFE/A1KKC):
     3.2. Entwickelt Grundsätze, Methoden und Verfahren für die Durchführung und Betreuung
     des Positionseingruppierungsprogramms.
     3.3. Erstellt Eingruppierungsrichtlinien und Durchführungsanweisungen, welche die in den
     verschiedenen Anhängen des TVAL II enthaltenen Bewertungskriterien und/oder
     eingruppierungsbestimmenden Faktoren interpretieren.
     3.4. Erteilt fachliche Beratung zur Anwendung der tariflichen Bestimmungen und auf Antrag
     Eingruppierungsvorschläge.
     3.5. Beurteilt die Programmdurchführung durch das Zivilpersonalbüro.
     3.6. Koordiniert fachliche Gesichtspunkte des Programms zur Positionseingruppierung mit
     anderen Dienststellen der US Streitkräfte.
     3.7. Prüft und erteilt Empfehlungen zu Beschwerdefällen, Eingruppierungsvorschlägen und
     Forderungen sowie Beschwerden bei Eingruppierungsstreitigkeiten.
        3.7.1. Der Leiter der Personalunterstützungsabteilung (HQ USAFE/A1K) hat die
        Entscheidungsbefugnis zu Beschwerdefällen, Eingruppierungsvorschlägen und
        Forderungen sowie Beschwerden bei Eingruppierungsstreitigkeiten.
USAFEI36-1401G 12 JULY 2012                                                                 3


   3.8. Koordiniert die Erstellung Standardisierter Positionsbeschreibungen (SPB), die von den
   entsprechenden Stabsabteilungen des HQ USAFE vorgeschlagen werden. Die abschließende
   Entscheidungsbefugnis für die Eingruppierung aller SPB liegt bei HQ USAFE/A1KKC.
4. Zuständigkeit von Kommandeuren, denen ein Zivilpersonalbüro (CPS) unterstellt
ist. Kommandeure haben durch den Leiter des Zivilpersonalbüros folgendes
sicherzustellen:
   4.1. Die ordungsgemäße Durchführung und Verwaltung eines Programms zur
   Positionseingruppierung gemäß den Vorgaben des TVAL II, ergänzenden Richtlinien und
   Durchführungsanweisungen und den von HQ USAFE/A1KKC herausgegebenen SPB.
   4.2. Die Förderung eines einwandfreien Eingruppierungsprogramms durch lokale
   Veröffentlichungen und Nutzung anderer Medien, um Verständnis und Akzeptanz des
   Programms bei Beschäftigten und deren Vorgesetzten zu verbessern.
   4.3. Die Koordinierung des Eingruppierungsprogramms mit den entsprechenden zuständigen
   Stellen des Zivilpersonalbüros, der Manpower-Abteilung, und der Betriebsmittelverwaltung.
   4.4. Jegliche Tendenzen und Entwicklungen, auf Grund derer Änderungen oder
   Überarbeitungen bestehender Eingruppierungshandbücher, Verfahrensvorschriften und SPB
   notwendig werden, müssen der Abteilung für Zivilpersonal des Hauptquartiers der US
   Luftstreitkräfte in Europa (HQ USAFE/A1KKC) rechtzeitig mitgeteilt werden.
   4.5. Die Zusammenstellung und Weiterleitung aller rechtserheblichen und/oder fachlichen
   Unterlagen, die für die Schlichtung von Eingruppierungsüberprüfungen und -einsprüchen
   oder die Erledigung von Eingruppierungsklagen vor den Arbeitsgerichten notwendig sind, an
   die zuständige Stelle.
   4.6. Die aktive Beteiligung von Vorgesetzten und Managern, so dass die Bedingungen der
   Positionsüberprüfungen erfüllt werden, und umgehende Meldung jeglicher Änderungen der
   Hauptaufgaben und Verantworlichkeiten an das CPS. Das CPS entwickelt Verfahren, um
   Vorgesetzte regelmäßig an diese Verantwortung zu erinnern.
   4.7. Die Gewährleistung der Genauigkeit bei der Eingruppierung.
   4.8. Die Nutzung individueller, Gruppen- oder Vorgesetztenaudits, um notwendige
   Veränderungen der Eingruppierung für diejenigen Positionen zu ermitteln, die von einem
   Vorgesetzten im Rahmen einer Überprüfung oder auf Grund eines einzelnen Antrags zur
   Änderung vorgeschlagen wurden. Eine Position darf nicht alleine auf Grund der von einer/m
   Beschäftigten in einer bestimmten Bezahlungsgruppe verbrachten Zeit höher eingestuft
   werden. Mit Ausnahme von Aufstiegspositionen (bis einschließlich der Zielgehaltsgruppe),
   sind Audits vorgeschrieben, bevor höherwerige Tätigkeiten zugewiesen werden oder bevor
   eine besetzte Position höher eingestuft wird.
   4.9. Die Anwendung veröffentlichter USAFE SPB, wenn die einer Position zugewiesenen
   Aufgaben mit denen einer SPB übereinstimmen. Übereinstimmung liegt vor, wenn die
   Hauptaufgaben und Verantwortlichkeiten einer Position im Wesentlichen aus denen der SPB
   identifizierbar sind.
   4.10. Die Erstellung von Beurteilungen aller Positionsbeschreibungen soweit notwendig und
   erforderlich. Die Beurteilungen müssen die Eingruppierung umfassend begründen und die
   wesentlichen Erwägungen bei der Eingruppierungsentscheidung dokumentieren.
 4                                                           USAFEI36-1401G 12 JULY 2012


     4.11. Die     Beteiligung     der    örtlichen    Betriebsvertretung    wie     vom
     Bundespersonalvertretungsgesetz und USAFE-Richtlinien und/oder Verfahrensanweisungen
     vorgeschrieben.
5. Zuständigkeit von Managern und Vorgesetzten. Jeder Manager und Vorgesetzte, der
befugt ist, Positionen zu schaffen, zu streichen oder ihnen Aufgaben zuzuweisen, muss:
     5.1. Die allgemeinen Grundsätze, Prinzipien, Praktiken und Verfahren eines einwandfreien
     Eingruppierungs- und Positionsmanagementprogrammes anwenden.
     5.2. Im eigenen Verantwortungsbereich eine wirksame Positionsstruktur erstellen und
     aufrechterhalten, die im Einklang mit genehmigten Aufträgen, Stellenplänen, und
     Verwaltungsbehörden steht. Das Manpower- und Zivilpersonalbüro hinsichtlich geplanter
     organisatorischer Veränderungen und Veränderungen in der Positionsstruktur informieren
     und zugehörige Unterlagen vorlegen.
     5.3. Den Positionen Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten so zuweisen, dass
     eine ausgewogene und optimale Mischung der Wirtschaftlichkeit, Effektivität, Produktivität,
     Nutzung der Fähigkeiten, Motivation und Weiterentwicklung der Beschäftigten erreicht wird.
     5.4. Auswirkungen auf alle anderen Positionen berücksichtigen und mit dem
     Zivilpersonalbüro koordinieren, bevor einer Position Tätigkeiten zugewiesen werden, die zu
     einer Änderung der Eingruppierung führen könnten.
     5.5. Individuelle Positionsbeschreibungen für untergeordnete Positionen erstellen, wenn
     keine zutreffende SPB verfügbar ist.
     5.6. Die Richtigkeit aller Positionsbeschreibungen des eigenen Verantwortungsbereichs
     regelmäßig überprüfen.
     5.7. Alle verwaltungstechnischen Voraussetzungen für die Zertifizierung und erneute
     Zertifizierung von Personen auf Stellen mit Sicherheitseinstufung erfüllen.
     5.8. Die Erstellung des USAFE Formblatts 52 (Deutschland), Request for Personnel Action–
     Non-US (Germany), wenn wesentliche Positionsänderungen notwendig sind.
     5.9. Den Eingruppierungssachbearbeitern korrekte und ausreichende Informationen zu
     Aufgaben, Verantwortlichkeiten, Zuständigkeiten und Qualifikationsanforderungen der
     Berufsgruppen, die die wesentliche Beschaffenheit der eigenen Organisation ausmachen, zur
     Verfügung stellen, um:
        5.9.1. Eingruppierungssachbearbeiter bei der Festlegung der               angemessenen
        Eingruppierung aller neuen oder veränderten Positionen zu unterstützen.
        5.9.2. Beschäftigte über die ihnen zugewiesenen Aufgaben und Verantwortlichkeiten
        sowie die einstufungsrelevanten Aspekte ihrer Position zu informieren.
     5.10. Beschäftigte über ihr Recht auf Einsicht in die Eingruppierungsrichtlinien und ihr
     Beschwerde- und Einspruchsrecht hinsichtlich der Positionseingruppierung zu informieren.
        5.10.1. Beschäftigte gerecht und gleich behandeln und ihnen die Möglichkeit geben, die
        Eingruppierung der bekleideten Position frei zu diskutieren. Gemäß den Bestimmungen
        des TVAL II, § 64 können Beschäftigte eine formale Überprüfung ihrer Position nach
        den Verfahren, die in Anhang 3 dieser Dienstvorschrift beschrieben sind, beantragen.
USAFEI36-1401G 12 JULY 2012                                                                  5


      Beschäftigte dürfen das System uneingeschränkt nutzen und dürfen deswegen nicht
      benachteiligt werden.
      5.10.2. Beschäftigten auf Antrag Einblick in alle im Tarifvertrag festgelegten Kriterien,
      ergänzenden und durchführungsbestimmenden Eingruppierungsrichtlinien oder SPB
      sowie anderen für die Eingruppierung der bekleideten Positionen genutzten Unterlagen
      gewähren.
   5.11. Im Falle eines Einspruchs gegen eine Eingruppierung, dem Zivilpersonalbüro
   vollständige und zutreffende Informationen zur Verfügung stellen, um rechtzeitige Antwort
   an übergeordnete Dienststellen, Ausschüsse zur Überprüfung der Eingruppierung und/oder
   deutsche Arbeitsgerichte zu gewährleisten.
   5.12. Das Eingruppierungsprogramm unterstützen durch Sicherstellung, dass sie mit den
   Eingruppierungskriterien der Positionen des eigenen Verantwortungsbereichs vertraut sind,
   und Einholung von Beratung durch Eingruppierungssachbearbeiter zur Interpretation dieser
   Kriterien damit Untergebenen Eingruppierungsentscheidungen erklärt werden können.
   5.13. Sicherstellen, dass Beschäftigte in Aufstiegspositionen die für den Aufstieg zur
   nächsthöheren Bezahlungsgruppe der Karriereleiter notwendige Aus- und Weiterbildung
   erhalten oder spezifische Leistungsdefizite dokumentiert werden, wenn Beschäftigte nicht
   fristgerecht befördert werden können. Vorgesetzte müssen auch sicherstellen, dass
   Beschäftigte die Befähigung nachgewiesen haben, in der nächsthöheren Bezahlungsgruppe
   der Karriereleiter die volle Leistung zu erbringen, bevor eine Maßnahme zur Beförderung
   eingeleitet wird.

Section C—Das Eingruppierungssystem

6. Positionsstrukturierung Die Positionsstrukturierung ist der Schlüssel zu einem
einwandfreien Eingruppierungsprogramm.          Grundsätze und Verfahrensweisen des
Positionsmanagements sind in Anhang 2 beschrieben.
   6.1. Bei der Einrichtung und Einordnung von Positionen in die Struktur ist auf Vermeidung
   des Folgenden zu achten:
      6.1.1. Unnötige    und   ungerechtfertigte   Verdoppelung    zugewiesener    dienstlicher
      Aufgaben.
      6.1.2. Nicht eindeutig definierte Beziehung von Positionen zueinander.
      6.1.3. Arbeitszuweisungen,     die     unnötig      hohe      Eingruppierungen      oder
      Eingruppierungsstrukturen zur Folge haben.
   6.2. Zur wirkungsvollen Positionsstrukturierung ist Folgendes zu berücksichtigen:
      6.2.1. Ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Positionen mit                   und    ohne
      Vorgesetztenfunktion    gemäß      den   Richtlinien und Zielen               des    US
      Verteidigungsministeriums und der US Luftwaffe.
      6.2.2. Ein ausgewogenes Verhältnis höchsteingruppierter, höherer und niedriger
      Positionen, abhängig von der Häufigkeit des Auftretens der Aufgaben der verschiedenen
      Ebenen bei normalem Arbeitsaufkommen in der Organisation.
 6                                                          USAFEI36-1401G 12 JULY 2012


        6.2.3. Die Ausrichtung jeder Position auf die maximale Nutzung der Fähigkeiten.
     6.3. Manager und Vorgesetzte sind dafür verantwortlich, Arbeiten den Positionen so
     zuzuweisen, dass im Einklang mit der Erfüllung des Auftrags der Organisation die
     größtmögliche Wirtschaftlichkeit und Effizienz erzielt wird. Angemessene Anstrengungen
     sind zu unternehmen, um die Vermischung von Aufgaben verschiedener Bezahlungsgruppen
     in einzelnen Positionen so gering wie möglich zu halten. Höher eingruppierte Tätigkeiten
     sollten auf so wenig Positionen wie möglich konzentriert sein.
7. Positionsbeschreibungen (PB). Die offizielle PB ist entscheidend für die angemessene
Eingruppierung einer Position. Eine PB erfüllt die Eignungsanforderungen, wenn die
überwiegenden Aufgaben und Verantwortlichkeiten, die für effektive Leistung in dieser Position
unabdingbar sind, klar benannt sind, die Unterstellungsverhältnisse der Position definiert sind,
und wenn ausreichende Informationen für die angemessene Eingruppierung der Position
vorliegen. Zusätzliche aktuelle Informationen zu Struktur, Funktionen, Programmen und
Verfahrensweisen der Organisation sollten ebenfalls bei der Eingruppierung einer Position
berücksichtigt werden.
     7.1. Tarifpositionsbeschreibungen (TPB), SPB, Core Documents (CD), oder individuelle
     Positionsbeschreibungen werden benutzt, um Aufgaben und Verantwortlichkeiten einer
     Position klar zu definieren.
        7.1.1. Der mit der Position vertraute direkte Vorgesetzte oder Vertreter des
        Managements ist für die Zuweisung von Tätigkeiten auf die einzelnen Positionen in
        seinem Verantwortungsbereich verantwortlich und auch dafür, dass die Beschreibung der
        zugewiesenen Aufgaben unabhängig vom verwendeten Format zutreffend ist. Der
        Vorgesetzte oder Managementvertreter unterschreibt und datiert die PB und bescheinigt
        damit ihre Richtigkeit. Wenn eine TPB oder SPB verwendet wird, kann die
        Bescheinigung auf einer automatisch erstellten Liste unter Angabe von
        Zivilpositionskontrollnummer (CPCN), Titel, Bezahlungsgruppe, Seriennummer und
        Bezahlungsgrad oder auf dem USAFE Formblatt 52 vermerkt werden.
        7.1.2. Der Eingruppierungssachbearbeiter unterstützt den Vorgesetzten und beantwortet
        Fragen hinsichtlich der Angemessenheit der PB für Eingruppierungszwecke. Falls der
        Vorgesetzte und der Eingruppierungssachbearbeiter keine Einigung in diesen Punkten
        erzielen können, wird die Angelegenheit auf dem Dienstweg geklärt.
     7.2. Die PB beschränkt nicht das Recht des Managements, Arbeitszuweisungen zu
     verändern. Dauerhafte Änderungen der überwiegenden Aufgaben und Zuständigkeiten
     führen gewöhnlich zu einer Änderung der PB. Vorgesetzte müssen das zuständige
     Zivilpersonalbüro umgehend über diese Änderungen informieren, eine überarbeitete PB
     erstellen und ein USAFE Formblatt 52 einreichen, um sicherzustellen, dass die
     Positionsbeschreibungen auf dem neuesten Stand gehalten werden. Bevor wesentliche
     Änderungen der überwiegend zugewiesenen Tätigkeiten vorgenommen werden, müssen
     Vorgesetzte gemeinsam mit dem zuständigen Zivilpersonalbüro den Beteiligungsrechten der
     Betriebsvertretung gemäß Bundespersonalvertretungsgesetz nachkommen.
     7.3. Die Verwendung verfügbarer SPB und TPB wird empfohlen, wenn die Beschreibung
     angemessen und zutreffend die zeitlich überwiegenden Aufgaben einer Position beschreibt.
     Die Angemessenheit wird durch die Verwendung einer TPB oder einer veröffentlichten SPB
USAFEI36-1401G 12 JULY 2012                                                                     7


   nicht beinträchtigt. Jede Positionsbeschreibung, gleich ob einzeln entwickelt oder aus einer
   standardisierten Beschreibung angepasst, muss die betreffende Position zutreffend und
   angemessen beschreiben.
   7.4. Erfassung der Positionsbezeichnungen. Positionsbezeichnungen werden sowohl in
   englischer als auch in deutscher Sprache verzeichnet.
       7.4.1. Englische Titel. Englische Titel werden anhand der Benennungsanweisungen des
       entsprechenden OPM-Eingruppierungsstandards ermittelt. Bei einer gemischten Position
       oder einer Position ohne spezifische Benennungsanweisungen sind die Richtlinien der
       Introduction to the Position Classification Standards, Section H, Titling Positions
       anzuwenden. Ausnahmen sind zulässig, wenn der Titel mit solchen in SPB oder in der
       englischen Fassung des TVAL II übereinstimmt oder festgestellt wird, dass dieser Titel
       zutreffender ist.
       7.4.2. Deutsche Positionsbezeichnungen. Positionsbezeichnungen sollten übereinstimmen
       mit denen im TVAL II, den USAFE SPB und der vom Statistischen Bundesamt
       herausgegebenen Publikation „Klassifizierung der Berufe–Systematisches und Alphabetisches
       Verzeichnis der Berufsbenennungen―, die alle von der deutschen Wirtschaft und dem
       öffentlichen Dienst verwendeten Positionsbezeichnungen enthält.
   7.5. ‘‘Statement of Differences― zu PB werden benutzt, um den Einstellungsprozess zu
   erleichtern und die vorübergehende Umstrukturierung einer Position zu ermöglichen, wenn
   Bewerber nicht den Ausbildungs- und/oder Berufserfahrungsanforderungen der jeweiligen
   Zielposition genügen.
8. Verfahren der Positionseingruppierung. Der TVAL II in der ergänzten Fassung,
veröffentlicht als USAFE Pamphlet 36-720 und USAFE Pamphlet 36-720G, ist die grundlegende
Richtlinie für die Eingruppierung von LN-Positionen in Deutschland. Sollte die englische
Fassung des TVAL II eine andere Bedeutung vermitteln als die deutschsprachige, ist letztere
rechtlich bindend. Manpowerdaten (MPCN, AFSC, etc.) und ähnliche Positionsunterlagen sind
Richtgrößen, die die Grundlage der Bestimmung der allgemeinen Funktion einer zivilen Position
darstellen. Allerdings wird durch sie der Grad einer Position weder autorisiert noch erstellt oder
gerechtfertigt.
   8.1. Die Eingruppierung einer Position lässt sich auf einen dreistufigen analytischen Prozess
   zurückführen. Obwohl jeder Phase die gleiche Bedeutung zukommt, ist die grundlegende
   Voraussetzung die Identifizierung der Fakten in Bezug auf die Definitionen des
   Tarifvertrags.
       8.1.1. Faktensammlung. Exakte Informationen zu einer Position einholen.
       8.1.2. Analysieren. Die gewonnenen Informationen kritisch untersuchen.
       8.1.3. Auswerten.    Festlegung    der   Positionsbezeichnung, des    zutreffenden
       Berufsgruppencodes, der Bezahlungsgruppe innerhalb der Definitionen des
       Tarifvertrages, der OPM Classification Standards oder anderer Richtlinien, die am
       ehesten mit den Gegebenheiten vergleichbar sind.
   8.2. Eingruppierungssachbearbeiter müssen zumindest die folgenden Eigenschaften der
   Organisation berücksichtigen:
       8.2.1. Der Auftrag der Organisation, zu der die Position gehört.
 8                                                          USAFEI36-1401G 12 JULY 2012


        8.2.2. Der Zweck der Position.
        8.2.3. Die Beziehung der Position zu anderen Positionen innerhalb der Organisation.
        8.2.4. Die zur Ausführung der Aufgaben notwendigen Fertigkeiten und Kenntnisse.
        8.2.5. Die Notwendigkeit, USAFE SPB anzuwenden, wenn dies angemessen ist.
        8.2.6. Anwendbare Tarifbestimmungen, OPM Classification Standard sowie die
        Leitgedanken, Grundsätze und Verfahren der Eingruppierung.
        8.2.7. Andere wesentliche Merkmale, die die Eingruppierung beinflussen könnten.
     8.3. Der Eingruppierungssachbearbeiter bestimmt Bezahlungsplan, Berufsgruppencode,
     Bezahlungsgruppe, sowie den englischen und deutschen Titel der Position. Für PB, die
     umstritten sind, und/oder für Positionen, denen hohe Aufmerksamkeit zukommt und die
     gemäß TVAL II in der ergänzten Fassung eingruppiert sind, wird eine
     Bewertungsbegründung erstellt.
        8.3.1. Bewertungsbegründungen müssen alle für die Eingruppierungsentscheidung
        relevanten Bereiche ansprechen. Es ist anzugeben, auf welche Art und Weise eine
        Tätigkeit den Anforderungen einer Tarifdefinition gerecht wird, sie übertrifft oder
        unterschreitet. In der Bewertungsbegründung ist der Eingruppierungssachbearbeiter, die
        PD-Nummer, die abschließende Eingruppierung sowie eine Liste aller für die
        Eingruppierung der Position genutzten Referenzen zu identifizieren. Vorgeschlagen wird
        die Erfassung folgender Aspekte:
           8.3.1.1. Komplexität der Arbeit.
           8.3.1.2. Entscheidungsfindung und Urteilsvermögen.
           8.3.1.3. Grad der erhaltenen Beaufsichtigung.
           8.3.1.4. Notwendige berufliche Bildung und Berufserfahrung.
           8.3.1.5. Schwierigkeitsgrad    der    zu    beaufsichtigenden    Tätigkeiten       (nur
           Vorgesetztenpositionen).
           8.3.1.6. Entscheidungen aus arbeitsgerichtlichen Präzedenzfällen oder Einsprüchen.
           8.3.1.7. Andere Faktoren (Beispiele im TVAL II, Verweise auf SPB).
     8.4. Die Nichtzustimmung des Managements zu einer Eingruppierungsentscheidung ist über
     den Dienstweg innerhalb Management und das Zivilpersonalbüro an den Kommandeur mit
     Eingruppierungsbefugnis zur Lösung weiterzuleiten.     In Situationen, in denen die
     Eingruppierung einer Position einem Kommandeur mit Eingruppierungsbefugnis vorgelegt
     wurde und die Entscheidung des Kommandeurs zur Eingruppierung von der des
     Zivilpersonalbüros abweicht, ist der Fall HQ USAFE/A1KKC zur Überprüfung der
     Eingruppierung vorzulegen. Der Antrag zur Überprüfung muss die Gründe, Stellungnahmen
     oder Rechtfertigungen des Kommandeurs wie auch des Zivilpersonalbüros zur Begründung
     ihrer jeweiligen Entscheidungen enthalten. Die Entscheidung des HQ USAFE ist im
     konkreten Fall für die Dienststelle bindend.
9. Eingruppierung gemischter Positionen. Die "zeitlich überwiegend" (mehr als 50%)
ausgeübte Tätigkeit ist ausschlaggebend für die Eingruppierung einer gemischten Position.
USAFEI36-1401G 12 JULY 2012                                                                  9


   9.1. Es gibt vier Kriterien, die alle erfüllt sein müssen, bevor eine Abweichung vom Prinzip
   der „zeitlich überwiegenden" Tätigkeit zulässig ist.
       9.1.1. Das erste Kriterium ist, dass die zeitlich nicht überwiegenden Aufgaben und
       Verantwortlichkeiten „von überragendem Einfluss oder Gewicht― sein müssen. Diese
       Aufgaben müssen der eigentliche Grund für die Existenz der Position sein.
       9.1.2. Das zweite Kriterium ist, dass Aufgaben und Verantwortlichkeiten einen
       „wesentlichen― Teil der Zeit eines Beschäftigten über einen länger andauernden
       Arbeitszeitraum hinweg in Anspruch nehmen müssen. Weniger als 25% sind nicht
       zulässig. Ein wirkungsvolles Positionsmanagement schließt eine unnötige Verteilung
       höher eingruppierter Tätigkeiten aus.
       9.1.3. Das dritte Kriterium erfordert, dass Aufgaben und Verantwortlichkeiten
       angemessen oft und regelmäßig wiederkehrend zugewiesen werden. Daher können
       Tätigkeiten, die notfallartiger, zufälliger oder vorübergehender Natur sind, nicht für
       Eingruppierungszwecke berücksichtigt werden, selbst wenn sie dem Kriterium des
       wesentlichen Teils der Zeit entsprechen.
       9.1.4. Das vierte Kriterium besagt, dass sich Aufgaben und Verantwortlichkeiten derart
       von anderen der Position unterscheiden müssen, dass sie beträchtlich höhere
       Qualifikationen erfordern, die als Grundlage für die Besetzung der Position dienen.
   9.2. Prozentangaben der Zeit für die verschiedenen Tätigkeiten müssen in der PB angegeben
   werden, wenn gemischte Positionen beschrieben werden oder andere Positionen, bei denen es
   notwendig ist, auf die für Zwecke der Bewertung vorrangigen wesentlichen Pflichten oder
   Aufgaben hinzuweisen. Fälle, bei denen eine Prozentangabe notwendig ist, sind:
       9.2.1. Positionen, deren Aufgaben und Verantwortlichkeiten derselben Einstufungsebene
       in mehr als einem Tätigkeitsbereich angehören.
       9.2.2. Positionen, deren Aufgaben und Verantwortlichkeiten verschiedenen
       Einstufungsebenen in einem oder mehreren Tätigkeitsbereichen angehören.
       9.2.3. Vorgesetztenpositionen, bei denen die Vorgesetzentätigkeiten die Zeit des
       Inhabers nicht überwiegend in Anspruch nehmen und die eingruppierungsbestimmenden
       Faktoren im Wesentlichen nicht die einer Vorgesetztenfunktion sind.
       9.2.4. Zusätzlich zum Obengenannten können Prozentangaben der Zeit sinnvoll sein,
       wenn sie die Deutlichkeit oder das Verständnis der PB verbessern.
10. Beratung und Unterstützung zur Eingruppierung:

Section D—Programmverwaltung

11. Anwendung neuer Standards. Das Zivilpersonalbüro muss neu veröffentlichte oder
geänderte Standards innerhalb von 6 Monaten nach Erhalt anwenden, sofern im Begleitschreiben
kein anderes Datum genannt ist.
   11.1. Umsetzung von Eingruppierungsentscheidungen. Die Umsetzung einer von einem
   höheren Hauptquartier getroffenen Eingruppierungsentscheidung, auf Grund einer Vorlage
   einer bestimmten Position oder Positionen auf dem Wege des Einspruchs oder nach Antrag
10                                                        USAFEI36-1401G 12 JULY 2012


  auf einen Eingruppierungsvorschlag, ist für die betroffene Einheit oder höhere militärische
  Dienststelle vorgeschrieben und bindend.
  11.2. Einhaltung der Genauigkeit bei der Eingruppierung. Die Einhaltung der Genauigkeit
  bei der Eingruppierung ist die gemeinsame Verantwortung von Management und
  Zivilpersonalbüro.     Eingruppierungsüberprüfungen sind freiwillig und können nach
  Ermessen des Zivilpersonalbüros durchgeführt werden. Werden diese durchgeführt,
  dokumentiert der die Überprüfung durchführende Eingruppierungssachbearbeiter die
  Maßnahmen, Ergebnisse und Empfehlungen und lässt eine Kopie dem Kommandeur oder
  Dienststellenleiter zukommen.
  11.3. Mitteilung einzelner Positionsänderungen. Vorgesetzte müssen alle Änderungen, die
  die Eingruppierung beinflussen könnten, einschließlich der Übertragung von höher oder
  niedriger bewerteten Tätigkeiten, vor der Durchführung dem Zivilpersonalbüro mitteilen.
  Änderungen werden erst nach Erfüllung aller anwendbaren Dienstanweisungen und dem
  ordnungsgemäßen Abschluss des Beteiligungsverfahren mit der Betriebsvertretung
  umgesetzt.
  11.4. Überprüfung der Eingruppierung und Einspruch. § 64 des TVAL II schreibt das Recht
  eines Beschäftigten, innerbetrieblich eine Überprüfung der Eingruppierung seiner Position zu
  beantragen, fest. Das Verfahren zur Bearbeitung der Anträge von Beschäftigten auf
  Überprüfung der Eingruppierung ist in Anhang 3 enthalten. Zusätzlich können Beschäftigte,
  die mit der Eingruppierung ihrer Position unzufrieden sind, Klage beim deutschen
  Arbeitsgericht einreichen.
  11.5. Aktenführung. Die korrekte Dokumentation der Maßnahmen und Daten zur
  Positionseingruppierung und die sorgfältige Führung der zugehörigen Akten und Unterlagen
  ist wesentlich für die Wirksamkeit des Systems. Zivilpersonalbüros sind gehalten, soweit
  wie möglich und im Einklang mit zuverlässiger Aktenführung, existierende automatisierte
  Systeme zur Verwaltung von Eingruppierungsakten zu benutzen.                 Akten zur
  Positionseingruppierung und zugehörige Dokumente werden gemäß der Air Force Records
  Disposition Schedule (verfügbar unter https://afrims.amc.af.mil.) geführt.
  11.6. Auswahlebenen.      Durch die Erstellung von Auswahlebenen innerhalb jedes
  Auswahlbereichs werden alle Positionen mit dem selben Aufgabenbereich identifiziert. Im
  Falle eines Stellenabbaus (RIF) werden vergleichbare Positionen anhand der gleichen
  Kodierung der Auswahlebenen sowie der selben oder vergleichbaren Gehalts- oder
  Bezahlungsgruppe      bestimmt.         Aufgaben,   Qualifikationsanforderungen     und
  Verantwortlichkeiten dieser Positionen müssen genügend Ähnlichkeiten aufweisen, so dass
  der Inhaber einer beliebigen Position die Hauptaufgaben jeder anderen Position der
  Auswahlebene innerhalb eines angemessenen Zeitraumes (normalerweise ca. 6 Monate) nach
  der Umsetzung zufriedenstellend ausführen kann.
     11.6.1. Die Hauptverantwortung für die Erstellung von Auswahlebenen liegt beim
     Eingruppierungssachbearbeiter, in Abstimmung mit den Einstellungs- und
     Personalsachbearbeitern. Falls erforderlich, werden Vorgesetzte hinzugezogen.
     11.6.2. Die Eingruppierung von Positionen unter verschiedenen Anhängen des TVAL II
     oder verschiedenen Gewerbegruppen schließt die Zusammenfassung in einer
     Auswahlebene nicht aus, vorausgesetzt alle anderen Voraussetzungen sind erfüllt.
USAFEI36-1401G 12 JULY 2012                                                               11


     11.6.3. Verschiedene Arbeitszeiten, Wochenarbeitszeiten oder Arbeitszeitpläne
     (Teilzeit/Vollzeit) schließen nicht aus, dass Positionen innerhalb derselben
     Auswahlebene zusammengefasst werden.
     11.6.4. Sicherheitseinstufungen von Positionen bestimmen nicht alleine die
     Auswahlebenen. Hat ein Beschäftigter einen Anspruch auf Besetzung einer Position mit
     Sicherheitseinstufung, so ist eine Sicherheitsüberprüfung notwendig. Die abschließende
     Umsetzungsmaßnahme ist so lange auszusetzen, bis die Sicherheitsüberprüfung
     abgeschlossen ist.
     11.6.5. Vorgesetztenpositionen     und     Nicht-Vorgesetztenpositionen    sowie
     Betriebsleitungspositionen und Nicht-Betriebsleitungspositionen in gleichen oder
     ähnlichen Tätigkeitsbereichen können innerhalb der selben Auswahlebene
     zusammengefasst werden, wenn alle anderen Voraussetzungen erfüllt sind.
     11.6.6. Die Bestimmung einer Auswahlebene basiert nicht auf der persönlichen
     Qualifikation oder der Leistung einzelner Beschäftigter.
     11.6.7. Erstellung der Auswahlebenen:
        11.6.7.1. Alle Arbeiterpositionen, für die keine Ausbildung erforderlich ist, werden
        der gleichen Auswahlebene zugeordnet.
        11.6.7.2. Büro- oder Verwaltungspositionen, für die keine besondere
        Arbeitserfahrung erforderlich ist, werden der gleichen Auswahlebene zugeordnet.
        11.6.7.3. Jede Position ohne Vorgesetztenfunktion in der Sondergehaltsgruppe C-10
        wird wegen der geforderten besonderen Fachkenntnisse und dem damit verbundenen
        außergewöhnlichen Grad der Schwierigkeit und Verantwortung einer separaten
        Auswahlebene zugeordnet.
        11.6.7.4. Für alle anderen Positionen ist die neueste Ausgabe der Klassifizierung der
        Berufe für die angemessene Auswahlebene maßgeblich.
        11.6.7.5. Entscheidungen sind mit dem hauptsächlichen Tätigkeitsfeld der Position
        zu begründen. Eingeklammerte Positionsbezeichnungen erfordern möglicherweise
        die Zuordnung einer separaten Auswahlebene.
        11.6.7.6. Die    Codes     in Klassifizierung     der   Berufe    werden          im
        Zivilpersonaldatensystem (DCPDS) als Codes für die Auswahlebenen benutzt.




                                         CHRISTOPHER C. SHARPE, Colonel, USAF
                                         Director, Manpower, Personnel, and Services
 12                                                        USAFEI36-1401G 12 JULY 2012


                                         Anhang 1
  VERZEICHNIS DER BEZUGSVORSCHRIFTEN, ABKÜRZUNGEN, AKRONYME
                         UND BEGRIFFE

Bezugsvorschriften
Tarifverträge für die Arbeitnehmer bei den US Streitkräften in Deutschland (TVAL II) vom
16.12.1966 in der ergänzten Fassung
USAFEI 36-723, Implementation of Collective Tariff Agreement (CTA II) and Overtariff
Conditions for Local Labor in the Federal Republic of Germany, 29 July 1999
AFMAN 33-363, Management of Records, 1 March 2008
Vorgeschriebene Formblätter:
USAFE Form 52, Request for Personnel Action – Non-US (Germany), 15 April 2008

Abkürzungen
AFSC—Air Force Specialty Code
AFRIMS—Air Force Records Information Management System
CPCN—Civilian Position Control Number/Zivilpositionskontrollnummer
CPS—Civilian Personnel Staff/Zivilpersonalbüro (may be assigned to a Flight or Section)
CS&P—Competitive Sourcing & Privatization
CTA II—Collective Tariff Agreement II
DCPDS—Defense Civilian Personnel Data System
EMR—Employee-Management Relations
LN—Local National/Ortsansässiger Arbeitnehmer
MPCN—Manpower Position Control Number/Manpower Positionskontrollnummer
OPM—Office of Personnel Management
PD—Positionsbeschreibung
RDS—Records Disposition Schedule
RIF—Reduction-In-Force
SPD—Standardisierte Positionsbeschreibung
TPD—Tarifpositionsbeschreibung
TVAL II—Tarifvertrag für die Arbeitnehmer bei den US Streitkräften in Deutschland in der
Fassung vom 16.12.1966

Begriffe
Audit—Ein Gespräch, das von einer mit dem Eingruppierungsprozess vertrauten Person geführt
wird, um die derzeitigen einer Position zugeordneten Aufgaben und Verantwortlichkeiten und
USAFEI36-1401G 12 JULY 2012                                                                   13


die Richtigkeit der dazugehörenden Positionsbeschreibung festzustellen. Das Gespräch wird
normalerweise am Arbeitsplatz durchgeführt, wo die Arbeitsmethoden und -abläufe beobachtet
werden können.
Ein „Individuelles/Vor Ort-/Schreibtisch-Audit“— ist ein Gespräch mit dem Positionsinhaber.
Ein „Gruppen-Audit“— ist ein Gespräch mit mehereren Positionsinhabern, die identische
Position besetzen.
Ein „Vorgesetzten-Audit“— ist ein Gespräch mit einem Vorgesetzten oder Manager, um die
Aufgaben und Verantwortlichkeiten einer freien oder besetzten, unterstellten Position
festzustellen.
Eingruppierungsuntersuchung (Classification Survey)—Die geplante, systematische
Überprüfung der Positionen in einer Organisation, um sicherzustellen, dass sie korrekt
beschrieben und eingruppiert sind.
Core Personnel Document (CPD)—Ein Dokument, das die Aufgaben, Verantwortlichkeiten,
Leistungsstandards sowie Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten beschreibt, die für die
Position notwendig sind.
Aufgaben—Zugeordnete Arbeitsaufträge, die von einem Beschäftigten auszuführen sind.
Haupt- oder wesentliche Aufgaben sind diejenigen, die das Bestehen der Position begründen, die
dafür maßgeblichen Qualifikationen ausmachen, die Eingruppierung bestimmen und in der Regel
den Großteil der Zeit des Inhabers in Anspruch nehmen. Aufgaben, die für die Eingruppierung
weder wesentlich noch für die Festlegung der Qualifikationsanforderungen notwendig sind,
müssen nicht in einer Positionsbeschreibung aufgeführt werden.
Positionseingruppierung—Die Zuordnung einer Zivilposition zu einem Tarifplan oder -system,
einem Berufsgruppencode, einer Gehalts- oder Lohngruppe und einer Positionsbezeichnung.
Positionsbeschreibung (PB)—Eine offizielle Niederschrift der hauptsächlichen Aufgaben und
Verantwortlichkeiten, die einer Position zugeordnet sind.
Standardisierte Positionsbeschreibung (SPB)—Eine einzelne Beschreibung, die für eine Reihe
gleichartiger Positionen benutzt wird. Sie soll weder die Aufgaben einschränken, die einer
Position vor Ort zugewiesen werden können, noch macht sie es erforderlich, dass alle Aufgaben,
die die SPB beschreibt, der Position vor Ort zugewiesen werden. Wenn die Aufgaben, die in der
SPB beschrieben werden, in der Position nicht benötigt werden, sollte örtlich eine gesonderte PB
erstellt werden. Eingruppierungssachbearbeiter und Vorgesetzte entscheiden, ob eine SPB für
die gegebene Arbeitssituation angemessen ist.
Tarifpositionsbeschreibung (TPB)—Eine kurze Beschreibung der typischen Aufgaben einer
Position, wie sie in den Eingruppierungsdefinitionen der Anhänge zum TVAL II beschrieben
sind, einschließlich der Nummern der Paragraphen, auf die Bezug genommen wird.
Positionsmanagement—Die Verteilung von Aufgaben und Verantwortlichkeiten auf Positionen
in solcher Weise, dass bei der Einstellung, Weiterbildung, Motivation und Bindung kompetenter
Beschäftigter maximale Wirtschaftlichkeit und Effektivität erzielt wird.
Positionsüberprüfung—Eine            Überprüfung        durch      Vorgesetzte        und/oder
Eingruppierungssachbearbeiter, um festzustellen, ob die Aufgaben einer Position zutreffend und
hinreichend beschrieben sind, oder zur Sammlung von Informationen zur Erstellung einer PB.
 14                                                     USAFEI36-1401G 12 JULY 2012


Verantwortlichkeiten—Die Verpflichtung, zugeteilte Arbeiten erfolgreich durchzuführen,
Zeitvorgaben gerecht zu werden, Vorschriften einzuhalten und/ oder Programme zu verwalten.
Statement of Difference—Eine Erklärung, die für Aufstiegspositionen benutzt wird und
diejenigen Aufgaben der höher eingruppierten (d.h. Ziel-) Position beschreibt, die mit
geringerem Maß an Verantwortung und Unabhängigkeit und mit erhöhter Aufsicht durchgeführt
werden.
USAFEI36-1401G 12 JULY 2012                                                                 15


                                          Anhang 2
        GRUNDSÄTZE UND VERFAHREN DES POSITIONS MANAGEMENTS

A2.1. USAFE verfolgt den Grundsatz, Strukturen so wirksam, effizient und wirtschaftlich wie
möglich zu gestalten und alle Positionen gemäß den entsprechenden Eingruppierungskriterien
einzugruppieren. Ein Hauptziel des Eingruppierungsprogramms ist, die gleiche Bezahlung für
gleiche Arbeit zu gewährleisten, aber andererseits auch nur zu bezahlen, was Beschäftigten nach
Gesetz, internationalen Abkommen und Richtlinien gemäß den ihnen aufgetragenen Aufgaben
und Verantwortlichkeiten zusteht. Diese Prinzipien sind derart anzuwenden, dass die
Funktionsfähigkeit der Organisationen unterstützt wird, indem nicht nur entsprechende
Strukturen entwickelt werden, sondern auch Positionsmanagementpläne, die einen reibungslosen
Übergang zu diesen Strukturen ohne unnötige Unterbrechung für die Organisation ermöglichen.
A2.2. Im Allgemeinen ergibt sich aus der Lage der Wirtschaft und des Arbeitsmarkts eine gute
Quelle hochqualifizierter Bewerber, um Positionen mit angemessener Eingruppierung gemäß den
Prinzipien guten Positionsmanagements zu besetzen.           Im derzeitigen Umfeld ist die
Wirtschaftlichkeit des Betriebs maßgeblich. Neben der erforderlichen Umsetzung guter
Verfahren der Betriebsführung bei der Sicherstellung der bestmöglichen Nutzung der staatlichen
Betriebsmittel, verlangen Studien zum wettbewerbsfähigen Outsourcing und Privatisierung
(CS&P) und zur Umgestaltung von Betriebsprozessen, dass Organisationen effizient strukturiert
sind. Eingruppierungssachbearbeiter sind wichtige Berater für Manager bei der Sicherstellung
effizienter und wirtschaftlicher Organisationen. Eine Vielzahl von Umständen kann dazu
beigetragen haben, dass Strukturen unwirtschaftlich sind oder nicht im Einklang mit den
Prinzipien des effizienten Positionsmanagements stehen. Einige dieser sind:
   A2.2.1. Mangel an qualifizierten Bewerbern und der Wunsch des Managements, gute
   Beschäftigte zu bekommen und zu halten.
   A2.2.2. Transfer von Funktionen und Umstrukturierungen, bei denen Wert darauf gelegt
   wurde, die Herabgruppierung von Beschäftigten zu vermeiden, anstatt die wirtschaftlichste
   Struktur einzuführen.
   A2.2.3. Fehlende Verfahren des Positionsmanagements zur Herabgruppierung von
   Positionen, ohne Abläufe innerhalb der Organisation negativ zu beeinträchtigen.
   A2.2.4. Fehlende Richtlinien zum Umgang mit Herabgruppierungsmaßnahmen, die in einem
   Arbeitsgerichtsfall nicht aufrechterhalten werden konnten.
   A2.2.5. Uneinigkeit zwischen Management und Vorgesetzten, wenn Herabgruppierungen
   von Positionen zum Verlust oder der Herabgruppierung Beschäftigter, die gute Leistung
   erbringen, oder wertvoller Stelleninhaber führen könnten.
A2.3. Zuständigkeiten für die Einhaltung der Prinzipien des Positionsmanagements.
   A2.3.1. Eingruppierungssachbearbeiter      und      Management-Vertreter        müssen
   zusammenarbeiten, um die effektivsten und wirtschaftlichsten Organisationsstrukturen zu
   schaffen. Überprüfungen einzelner Positionen und umfassende funktionelle Überprüfungen
   des Positionsmanagements sind wertvolle Hilfsmittel zur Erreichung dieses Ziels.
   Überprüfungen des Positionsmanagements können sowohl durch Vertreter der
 16                                                        USAFEI36-1401G 12 JULY 2012


   Betriebsleitung oder des Zivilpersonalbüros veranlasst werden, wenn von einer dieser Stellen
   festgestellt wird, dass eine Situation einer Überprüfung bedarf.
   A2.3.2. .     Bei der Überprüfung des Positionsmanagements müssen Manager und
   Zivilpersonalbüro LN-Positionen, die hohen US Eingruppierungen oder der Eingruppierung
   ihrer US Vorgesetzten gleichgestellt sind, besondere Aufmerksamkeit zukommen lassen und
   sicherstellen, dass nur solche Positionen geschaffen werden, die absolut notwendig sind. Die
   Überprüfungen dienen auch dazu, mögliche übermäßige Verteilungen von Aufgaben zu
   identifizieren, bei denen wenige höherwertige Aufgaben und Verantwortlichkeiten auf
   mehrere Beschäftigte aufgeteilt wurden.
   A2.3.3. Die Ergebnisse einer funktionellen Überprüfung werden für die Organisation
   dokumentiert.      Die Dokumentation bestimmt den Ansatz, den Management und
   Zivilpersonalbüro nutzen werden, um Unzulänglichkeiten, die während der Überprüfung
   identifiziert wurden, zu beheben.
A2.4. Verfahrensweisen zur Duchführung von Herabgruppierung von Positionen nach
Überprüfungen des Positionsmanagements.
   A2.4.1. Wenn bei einer Überprüfung besetzte Positionen für eine Umstrukturierung oder
   Herabgruppierung identifiziert werden, müssen sich Eingruppierungssachbearbeiter mit
   Sachbearbeitern für Beschäftigungsfragen und Einstellungssachbearbeitern hinsichtlich der
   potentiellen Herabgruppierungen und wie die Veränderungen mit möglichst wenig negativen
   Auswirkungen auf die Beschäftigten oder die Organisation durchgeführt werden können
   beraten.    Die zuständigen Personalsachbearbeiter im Zivilpersonalbüro prüfen den
   Sachverhalt jedes Falls einzeln und beraten Vertreter des Managements zu möglichen
   Vorgehensweisen.
   A2.4.2. Vertreter des Managements und Sachbearbeiter des Zivilpersonalbüros besprechen
   die Situation, um zu entscheiden, ob die Maßnahmen sofort durchgeführt werden, die
   Herabgruppierungen ausgesetzt werden, bis die Positionen frei werden, oder ob ein anderer
   Ansatz zur schnellstmöglichen Schaffung optimaler Strukturen gewählt wird. Hierbei sind
   folgende Faktoren zu berücksichtigen:
      A2.4.2.1. Gründe für die Herabgruppierung.
      A2.4.2.2. Auswirkungen auf die Organisation und ihren Auftrag, wenn Beschäftigte
      Positionen verlassen.
      A2.4.2.3. Vertretbarkeit der Herabgruppierung gemäß deutschem Recht und Praxis.
      A2.4.2.4. Betriebszugehörigkeit und Alter der betroffenen Beschäftigten.
      A2.4.2.5. Schutzwürdigkeit gemäß Tarifvertrag.
      A2.4.2.6. Auswirkungen auf die Arbeitsmoral des Personals innerhalb der Organisation.
      A2.4.2.7. Möglichkeit der Beibehaltung der Eingruppierung von Beschäftigten durch
      Umsetzung auf freie Positionen.
USAFEI36-1401G 12 JULY 2012                                                                17


                                         Anhang 3
       VERFAHREN DER ÜBERPRÜFUNG DER EINGRUPPIERUNG FÜR LN-
                   BESCHÄFTIGTE IN DEUTSCHLAND

A3.1. Nach § 64, TVAL II vom 16. 12. 1966 in ergänzter Fassung und gemäß den folgenden
Verfahren haben Beschäftigte Anspruch auf Überprüfung der Eingruppierung ihrer Position.
   A3.1.1. Eine offizielle Überprüfung der Eingruppierung ist für alle Betroffenen
   zeitaufwändig. Daher sollten Vorgesetzte, Beschäftigte und Vertreter des Zivilpersonalbüros
   in höchstem Maße bemüht sein, ein korrektes Eingruppierungssystem zu führen und
   Probleme bei der Eingruppierung zu lösen, bevor sie zu offiziellen
   Eingruppierungsbeschwerden eskalieren.
   A3.1.2. Beschäftigte besprechen den Inhalt ihrer Positionsbeschreibung mit ihren
   Vorgesetzten und fragen nach den eingruppierungsrelevanten Faktoren, bevor sie eine
   formale Überprüfung ihrer Eingruppierung beantragen. Vorgesetzte müssen eindeutige
   Positionsbeschreibungen erstellen und dabei die zeitlich überwiegenden Aufgaben und
   eingruppierungsrelevanten Faktoren hervorheben.        Klare und präzise formulierte
   Positionsbeschreibungen minimieren Probleme bei der Interpretation und dem Verständnis
   der Eingruppierungsbegründung. Desweiteren müssen sich Vorgesetzte vor der Zuweisung
   von höher oder niedriger zu bewertenden Aufgaben mit dem Zivilpersonalbüro in
   Verbindung setzen, um soweit erforderlich die Manpowerabteilung und die
   Betriebsvertretung zu beteiligen.
   A3.1.3. Positionsbeschreibungen beschreiben nicht jede Tätigkeit, die ein Beschäftigter
   ausübt. Sie beschreiben vielmehr die Hauptaufgaben und Verantwortlichkeiten, die die
   Eingruppierung bestimmen. Tätigkeiten, die nicht eingruppierungsbestimmend sind und
   weniger als 50% der Gesamtarbeitszeit in Anspruch nehmen, können allgemein unter
   „Erledigt andere aufgetragene Aufgaben― zusammengefasst werden.
   A3.1.4. Vorgesetzte und Beschäftigte müssen sich über den Inhalts der
   Positionsbeschreibung einig sein. Wenn Vorgesetzte und Beschäftigte sich über den Inhalt
   der Positionsbeschreibung nicht einigen können, kann die Betriebsleitung
   Eingruppierungssachbearbeiter beauftragen, ein Vor-Ort-Audit durchzuführen und bei der
   Erstellung einer zutreffenden Positionsbeschreibung Hilfestellung zu leisten.
   A3.1.5. Beschäftigte sind auf den Inhalt der §§ 51, 52 und 53 des TVAL II sowie darauf
   hinzuweisen, dass die Eingruppierung ihrer Position auf dem Vergleich der zeitlich
   überwiegend ausgeübten Tätigkeiten mit den anwendbaren tariflichen Kriterien beruht. Jeder
   Antrag auf Überprüfung der Eingruppierung sollte auf diese Tarifbestimmungen Bezug
   nehmen und durch Tatsachen belegt sein. Sollte ein Antrag auf Überprüfung diesen
   Anforderungen nicht genügen, haben Vorgesetzte und Eingruppierungssachbearbeiter den
   Antrag abzulehnen und dem Beschäftigten die Gründe für die Ablehnung darzulegen.
   A3.1.6. Vorgesetzte sollten Beschäftigten jede Möglichkeit geben, die Eingruppierung der
   von ihnen besetzten Position zu erörtern.            Eingruppierungssachbearbeiter sollten
   hinzugezogen werden, um die Eingruppierungskriterien und die eingruppierungsrelevanten
   Faktoren zu erläutern, so dass die Fragen der Beschäftigten beantwortet werden können.
 18                                                          USAFEI36-1401G 12 JULY 2012


   A3.1.7. Eingruppierungssachbearbeiter müssen alle von den Beschäftigten und Vorgesetzten
   vorgebrachten      Informationen     und     Fakten  bei     Eingruppierungsentscheidungen
   berücksichtigen. Abschließende Entscheidungen werden unter Beachtung bestehender
   tariflicher Kriterien und allgemein anerkannter Eingruppierungsprinzipien getroffen. Auf
   Antrag      werden     Beschäftigten     und    Vorgesetzten    die    Gründe    für   die
   Eingruppierungsentscheidung sowie alle tariflichen Eingruppierungsbestimmungen,
   ergänzenden Ausführungsrichtlinien, standardisierte Positionsbeschreibungen und andere
   Dokumente, die bei der Eingruppierung der Position genutzt wurden, mitgeteilt.
   A3.1.8. Sachbearbeiter für Beschäftigungsfragen (EMR) informieren Vorgesetzte über die
   betriebsvertretungsrechtlichen    Anforderungen      bei      Veränderungen       von
   Tätigkeitszuordnungen.
   A3.1.9. Sachbearbeiter     für    Einstellungsfragen      müssen      örtlich      erstellte
   Qualifikationsstandards und Änderungen dieser mit Eingruppierungssachbearbeitern
   abstimmen. Beschäftigte sollten nur Positionen besetzen, für die sie voll qualifiziert sind.
   Ausnahmen hierzu müssen mit Eingruppierungssachbearbeitern abgestimmt werden, um
   sicherzustellen, dass Zuweisungen sich nicht negativ auf Eingruppierungsentscheidungen
   auswirken.
A3.2. Überprüfungsverfahren. Wenn Beschäftigte nach Erörterung der Eingruppierung mit den
Vorgesetzten weiter der Ansicht sind, die Position sei nicht richtig eingruppiert, können sie über
den direkten Vorgesetzten an das Zivilpersonalbüro einen schriftlichen Antrag auf Überprüfung
ihrer Eingruppierung stellen.
   A3.2.1. Der Antrag muss folgende Informationen beinhalten:
       A3.2.1.1. Vollständiger Name des Beschäftigten,
       A3.2.1.2. Positionsbezeichnung (Titel),
       A3.2.1.3. Zivilpositionskontrollnummer (CPCN),
       A3.2.1.4. bei Arbeitern, Gewerbe- und Lohngruppe,
       A3.2.1.5. bei Angestellten, Gehaltsgruppe,
       A3.2.1.6. beantragte Eingruppierung,
       A3.2.1.7. . präzise und detaillierte Begründung, warum die Eingruppierung als falsch
       angesehen wird und
       A3.2.1.8. einschlägige Tarifvertragskriterien, die die beantragte Eingruppierung stützen.
   A3.2.2. Liegt eine für den Einzelfall geltende Positionsbeschreibung vor, müssen
   Beschäftigte schriftlich bestätigen, dass der Inhalt der PB zutreffend ist, dass sie jedoch
   Beschwerde gegen die Eingruppierung einlegen. Wenn eine von standardisierte USAFE
   Positionsbeschreibung (SPB) oder eine Tarifpositionsbeschreibung (TPB) benutzt wurde,
   können Beschäftigte keine Beschwerde gegen die USAFE- oder Tarifeingruppierung
   einlegen; es kann jedoch ein Vor-Ort-Audit beantragt werden, um festzustellen, ob die
   Anwendung der spezifischen SPB oder TPB auf die Position des Beschäftigten angemessen
   ist.
USAFEI36-1401G 12 JULY 2012                                                                19


   A3.2.3. Der Vorgesetzte überprüft den Antrag, um sicherzustellen, dass er den
   Anforderungen oben entspricht. Wenn der Antrag die Minimalanforderungen zur weiteren
   Bearbeitung nicht erfüllt, gibt der Vorgesetzte den Antrag dem Beschäftigten zurück und
   berät ihn über die ordnungsgemäße Vorgehensweise. Vorgesetzte können dafür die
   Unterstützung von Eingruppierungssachbearbeitern beantragen.
   A3.2.4. Entspricht der Antrag den oben genannten Minimalanforderungen, leitet ihn der
   Vorgesetzte unverzüglich weiter und fügt gegebenenfalls Bemerkungen, Empfehlungen oder
   Sachverhalte hinzu.       Der Vorgesetzte vermerkt auf dem Antrag, dass die
   Positionsbeschreibung mit dem Beschäftigten erörtert wurde und dass Vorgesetzter und
   Beschäftigter sich über den Inhalt einig sind. Sollten die Beteiligten sich über den Inhalt
   uneinig sein, kann der Vorgesetzte ein Vor-Ort-Audit beantragen, um die Richtigkeit und
   Angemessenheit der Positionsbeschreibung oder die Angemessenheit der Anwendung einer
   TPB oder SPB zu klären. Anschließend leitet der Vorgesetzte den Antrag unverzüglich an
   das Zivilpersonalbüro weiter.
   A3.2.5. Der zuständige Eingruppierungssachbearbeiter beim Zivilpersonalbüro muss:
       A3.2.5.1. Die speziellen Ursachen und den Grund für die Unzufriedenheit des
       Beschäftigten mit dem betroffenen Beschäftigten und dem / den Vorgesetzen erörtern.
       A3.2.5.2. . Informationen aus allen einschlägigen und geeigneten Quellen sammeln.
       Darunter können der Beschwerdeführer, der/die Vorgesetzte/n, Beschäftigte aus der
       Betriebsleitung, sonstige Mitarbeiter, Organisationsdiagramme, Auftragsbeschreibungen,
       auf die entsprechende Position anwendbare Richtlinien und Vorschriften, Manpower-
       Vertreter, etc. sein.
       A3.2.5.3. Sicherstellen, dass zwischen dem Vorgesetzten, dem Beschäftigten und dem
       Eingruppierungssachbearbeiter Einverständnis bezüglich der tatsächlich ausgeübten
       Tätigkeiten herrscht.
       A3.2.5.4. Die angefochtene Eingruppierung unter voller Berücksichtigung der vom
       Antragssteller für seine Unzufriedenheit angegebenen Gründe prüfen.
A3.2.5.5. Innerhalb von sechs Wochen eine Entscheidung treffen. Sollten außergewöhnliche
Gründe vorliegen, kann dieser Zeitraum verlängert werden. Jegliche Verlängerung und ein
geplantes Abschlussdatum ist dem Beschäftigten mitzuteilen. Erhält der Beschäftigte Recht,
sind entsprechende Maßnahmen zur Korrektur der Eingruppierung unverzüglich durchzuführen.
Wird dem Antrag des Beschäftigten nicht stattgegeben, ist dies dem Beschäftigten schriftlich
unter Angabe der Gründe für die Entscheidung und Informationen zu in den folgenden
Abschnitten beschriebenen weiteren möglichen Maßnahmen mitzuteilen.
A3.3. Endgültige Überprüfung durch USAFE. . Ist der Beschäftigte nicht mit der
Entscheidung des Zivilpersonalbüros zufrieden, so kann er eine endgültige Überprüfung durch
das Hauptquartier USAFE beantragen. In diesem Fall kann der Beschäftigte den Antrag über
den Vorgesetzten und das Zivilpersonalbüro an HQ USAFE/A1KKC senden.                      Das
Zivilpersonalbüro fügt die vollständigen Akten der örtlichen Überprüfung hinzu und leitet den
Antrag unverzüglich weiter. HQ USAFE/A1KKC hat die Angelegenheit unter vollständiger
Berücksichtigung der Überprüfung des verantwortlichen Eingruppierungssachbearbeiters sowie
der Gründe für die Unzufreidenheit des Beschäftigten zu prüfen. HQ USAFE/A1K trifft
innerhalb von sechs Wochen eine Entscheidung. Sollten außergewöhnliche Gründe vorliegen,
 20                                                        USAFEI36-1401G 12 JULY 2012


kann dieser Zeitraum verlängert werden.          Jegliche Verlängerung und ein geplantes
Abschlussdatum ist dem Beschäftigten mitzuteilen. Die Entscheidung von HQ USAFE/A1K ist
endgültig und für die betreffende Einrichtung bindend. Sollte der antragstellende Beschäftigte
bestätigt werden, sind entsprechende Korrekturmaßnahmen unverzüglich einzuleiten. Der
Zeitpunkt des Inkrafttretens einer aus einer Eingruppierungsüberprüfung resultierenden
korrigierenden Personalmaßnahme ist gemäß den Bestimmungen des TVAL II, §49, Ziffer 3 und
den Anweisungen der betreffenden USAFE Richtlinien zu bestimmen. Sollte der Beschäftigte
nicht einverstanden sein, ist die Entscheidung in einer schriftlichen Benachrichtigung an den
Arbeitnehmer zu begründen.
A3.4. Verfahren der Eingruppierungsüberprüfung. Alle an dem Verfahren der
Eingruppierungsüberprüfung beteiligten Parteien haben die Angelegenheit mit Vorrang zu
bearbeiten, um dem Beschäftigten schnellstmöglich eine Antwort zukommen zu lassen. Der
Beschäftigte wird über den Stand seiner Beschwerde zeitgerecht informiert.
A3.5. Arbeitsgerichtsverfahren. Sollte ein Beschäftigter zu irgendeinem Zeitpunkt vor oder
während des Einspruchsverfahrens Klage bei einem Arbeitsgericht einreichen, so wird der
interne Einspruch nicht angenommen oder im Falle eines laufenden Einspruchsverfahrens dieses
unverzüglich beendet. Endgültige, von HQ USAFE nach den Bestimmungen dieses Anhangs
getroffene Entscheidungen berühren nicht das Recht der betroffenen Beschäftigten, ihren
Anspruch durch Klage bei einem deutschen Arbeitsgericht weiter zu verfolgen.
