BY ORDER OF THE COMMANDER                     UNITED STATES AIR FORCES IN EUROPE
US AIR FORCES IN EUROPE (USAFE)                               INSTRUCTION 36-701G

                                                                              3 MARCH 2011

                                                                                   Personnel

                                                       EINSATZ VON ORTSKRÄFTEN
                                                    AUSSERHALB IHRES STÄNDIGEN
                                               BESCHÄFTIGUNGS- ODER WOHNORTES
                                                                 (DEUTSCHLAND)

              COMPLIANCE WITH THIS PUBLICATION IS MANDATORY

ACCESSIBILITY: Publications and forms are available on the e-Publishing website at
               www.e-publishing.af.mil for downloading or ordering.

RELEASABILITY: There are no releasability restrictions on this publication.

OPR: HQ USAFE/A1KC                                             Certified by: HQ USAFE/A1K
                                                                        (Mr. Robert C. Maier)
Supersedes:   USAFEI 36-701, 2 OCT 1997                                             Pages: 22

Diese Dienstvorschrift implementiert AFPD 36-7, Employee and Labor- Management Relations.
Sie enthält Durchführungsbestimmungen zum Anhang R, Tarifvertrag vom 16. Dezember 1966
für die Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften im Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland (TVAL II), sowie aussertarifliche Regelungen bezüglich Leistungen und
Kostenerstattung im Zusammenhang mit einer Beschäftigung von Arbeitnehmern außerhalb
ihres ständigen Beschäftigungs- oder Wohnortes, oder Dienstfahrten am Beschäftigungsort.
Diese Dienstvorschrift enthält auch Grundsätze und Verfahrensrichtlinien in Bezug auf
außertarifliche Leistungen bei Einstellung oder Versetzung von Arbeitnehmern von außerhalb
des Einzugsbereiches ihres neuen ständigen Beschäftigungsortes. Sie findet Anwendung auf alle
Arbeitnehmer der US Streitkräfte in der Bundesrepublik Deutschland, die von einem zivilen
Personalbüro (CPF) der U.S. Air Force unter den Bestimmungen des TVAL II verwaltet werden.
Sie findet keine Anwendung für Air Force Reserve Command (AFRC) oder Air National Guard
(ANG) Einheiten.       Es ist sicherzustellen, daß alle Unterlagen, welche anhand dieser
Dienstvorschrift erstellt werden, im Einklang mit der Dienstvorschrift AFMAN 33-363,
Management of Records aufbewahrt, und im Einklang mit der Air Force Records Disposition
Schedule (RDS), nachzulesen unter https://www.my.af.mil/gcss-af61a/afrims/afrims/rims.cfm.
vernichtet werden. Empfohlene Änderungen und Fragen zu dieser Dienstvorschrift sind mittels
des Formblatts Air Force (AF) Form 847, Recommendation for Change of Publication, an das
zuständige Büro (OPR) zu richten; AF Forms 847 nachgeordneter Stellen sind über den
Dienstweg des entsprechenden Fachbereichs zu leiten.
2                                                       USAFEI36-701G 3 MARCH 2011


ZUSAMMENFASSUNG DER ÄNDERUNGEN

Dieses Dokument enthält substantielle Änderungen und ist daher in seiner Gesamtheit zu
beachten. Die Überarbeitung berücksichtigt alle gesetzlichen, tariflichen und administrativen
Änderungen seit der letzten Überarbeitung in 1997. Die Anhänge wurden umfassend aktualisiert
und die früheren Anhänge G (Leistungen bei Versetzung oder Einstellung von außerhalb des
Einzugsbereichs), H (Erstattung von Umzugskosten) und K (Fahrtkostenzulage) sind unter dem
neuen Anhang G (Leistungen bei Versetzung oder Einstellung von außerhalb des
Einzugsbereiches) zusammengefasst. Die früheren Anhänge I (Sonderbestimmungen für
Dienstgruppenangehörige), J (Erstattung von Vorstellungskosten) und L (Verpflegungszuschuss)
wurden ganz gestrichen.


1. ALLGEMEINES/INHALT. Die tariflichen Grundlagen für die bei einer Dienstreise, einer
Dienstfahrt, oder einer Beschäftigung außerhalb des ständigen Wohnortes zu zahlenden
Vergütungen sind im Anhang R, TVAL II festgelegt. Durchführungsbestimmungen zum
Anhang R, sowie aussertarifliche Regelungen im Zusammenhang mit einer Einstellung von
Arbeitnehmern oder dem Einsatz von Arbeitnehmern ausserhalb ihres ständigen Beschäftigungs-
oder Wohnortes finden sich in den nachfolgend aufgeführten Anhängen:

    1.1.   Anhang A enthält allgemeine Bestimmungen und Anweisungen hinsichtlich
    Dienstreisen, sowie Durchführungsbestimmungen zu Teil I, Anhang R, TVAL II, Allgemeine
    Bestimmungen.

    1.2. Anhang B enthält Durchführungsbestimmungen zu Teil II Anhang R, TVAL II,
    Fahrkostenerstattung.

    1.3. Anhang C enthält Durchführungsbestimmungen zu den Teilen III und IV, Anhang R,
    TVAL II, Reisegeld für mehrtägige Dienstreisen und Tagegeld für eintägige Dienstreisen.

    1.4. Anhang D regelt die Erstattung von Reisekosten bei Auslandsdienstreisen (Teil V,
    Anhang R, TVAL).

    1.5. Anhang E regelt die Kostenerstattung für die Überführung von auf Dienstreisen
    verstorbenen Arbeitnehmern.

    1.6. Anhang F enthält Durchführungsbestimmungen zum Teil VI, Anhang R, TVAL II,
    hinsichtlich Dienstfahrten, die keine Dienstreisen im Sinne der Ziffer R-I.1a sind.

    1.7. Anhang G enthält Bestimmungen über Leistungen bei Versetzung oder Einstellung
    eines Arbeitnehmers von außerhalb des Einzugbereiches.

2. Vorgeschriebene Formulare:

    2.1. USAFE Form 264, “Dienstreise, Rückseite” (Ortskräfte, Deutschland).

    2.2. USAFE Form 832, Reisekostenabrechnung (Non-US, Deutschland).
 USAFEI36-701G 3 MARCH 2011                                                         3



3. Übernommene Formulare:

   3.1. DD Form 1610, Antrag und Genehmigung für Dienstreisen von DoD Personal




                                      CARLA H. GAMMON, Colonel, USAF
                                      Director, Manpower, Personnel, and Services
4                                                      USAFEI36-701G 3 MARCH 2011


                                  ANHANG A
                           ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN

Die Durchführungsbestimmungen in diesem Anhang beziehen sich auf Teil I, Anhang R, TVAL
II.

A1.1. Begriff der Dienstreise und Reiseanordnungen, Ziffer R-I.1.a):
Eine Dienstreise liegt vor, wenn ein Arbeitnehmer auf Anordnung zur Erledigung von
Dienstgeschäften oder zur Teilnahme an Aus-oder Fortbildungsveranstaltungen außerhalb seines
ständigen Beschäftigungsortes (Gemeinde) in mindestens 15 km Entfernung von seiner
Beschäftigungsstelle vorübergehend tätig wird.

       A1.1.1. Beschäftigungsstelle ist der Arbeitsplatz, an dem sich der Arbeitnehmer
       regelmäßig zur Aufnahme der Beschäftigung einzufinden hat (Werkstatt, Büro o.ä.)
       Großflächige Einrichtungen, die sich über mehrere Gemeinden erstrecken, gelten als ein
       Beschäftigungsort, mit der Folge, dass eine Fahrt, auch wenn die Entfernung vom
       Ausgangspunkt zum Zielpunkt innerhalb derselben Einrichtung 15 km überschreitet als
       Dienstfahrt und nicht als Dienstreise gilt.

       A1.1.2. Eine Dienstreise muß - mit Ausnahme der in A1.1.3. aufgeführten Fälle - durch
       Ausstellen einer Dienstreiseanordnung (Formblatt DD 1610, Request and Authorization
       for TDY Travel of DOD Personnel) angeordnet werden. Vorgesetzte haben
       sicherzustellen, dass die Dienstreiseanordnung vor Beginn der Dienstreise ausgestellt
       wird. Ausnahmen sind nur in ganz besonderen Fällen zulässig, wenn wichtige
       Auftragsumstände oder Notfälle es nicht erlauben, die Dienstreise bis zur Ausstellung
       einer Dienstreiseanordnung aufzuschieben.

               A1.1.2.1. Für die Ausstellung der DD Form 1610 gelten die Bestimmungen der
               AFI 33-328, sowie die dazu ergangenen ergänzenden Anweisungen des HQ
               USAFE. Sonstige Bestimmungen der AFI 33-328, einschließlich Ergänzungen,
               sowie Vorschriften im Band 2, Kapitel 4, der “Joint Travel Regulations (JTR)”
               bezüglich Ausstellung, Verteilung und Gültigkeitsdauer von Reiseanordnungen
               finden Anwendung, soweit sie nicht im Widerspruch zum Anhang R, TVAL II
               und Durchführungsbestimmungen in dieser Dienstvorschrift stehen.

               A1.1.2.2. In Spalte 16 der DD Form 1610 sind Anhang R, TVAL II, sowie
               diese    Dienstvorschrift  als    Grundlage      für  die   Zahlung    von
               Reisekostenvergütungen oder anderer Leistungen anzugeben. Das USAFE
               Formblatt 264, Temporary Duty Back for Non-US Citizen Personnel (Germany)
               (als Rückseite der DD Form 1610 zu verwenden) enthält eine Aufzählung der
               häufiger anfallenden Genehmigungen, Erfordernissen und Einschränkungen.
               Entsprechende Bezugsziffern sind in Spalte 16 der DD Form 1610 aufzuführen.
               Andere Genehmigungen/Einschränkungen sind ebenfalls in Spalte 16 zu
               vermerken, wie z.B. genehmigtes Tage-/Übernachtungsgeld; Genehmigung der
               Vergütung der tatsächlichen Hotelkosten; oder Genehmigung eines
               Mietwagens.
 USAFEI36-701G 3 MARCH 2011                                                                   5



                A1.1.2.3. Gruppenreisen von wenigstens 3 Personen können mit einer
                formlosen Sammelreiseanordnung (Letter Order) verfügt werden, wenn die in
                nachstehend A1.1.2.3.1. bis A1.1.2.3.5. genannten Daten für alle Reisenden
                gleich sind. Hierzu kann auch eine DD Form 1610 verwendet werden. Die
                Vorderseite einer “Letter Order” muß inhaltlich den Angaben entsprechen, die
                auf einer DD Form 1610 vorgedruckt sind, bzw. bei Einzelpersonen einzutragen
                wären.     Auf der Rückseite sind alle Reisenden namentlich mit den
                erforderlichen persönlichen und dienstlichen Daten wie folgt aufzuführen:

                            A1.1.2.3.1. Art der Reisekostenvergütung.

                            A1.1.2.3.2. Auswärtiger Beschäftigungsort oder - orte, Tage des
                            Antritts und der Beendigung der Dienstreise.

                            A1.1.2.3.3. Gewährung von Unterkunft und/oder Verpflegung.

                            A1.1.2.3.4. Verkehrsmittel.

                            A1.1.2.3.5. Nebenkosten.

       A1.1.3. Eine DD Form 1610 ist in der Regel nicht erforderlich für eintägige Dienstreisen
       im Inland und Dienstfahrten. In diesen Fällen werden Reisekosten über das USAFE
       Formblatt 594 abgerechnet und erstattet. Das Verfahren sowie die entsprechenden
       Lohnarten sind in USAFEI 36-709, Time and Attendance Reporting for Non-US Citizen
       Employees (Programm zur Erfassung, Kontrolle und Meldung von Zeitlistendaten für
       Ortskräfte) geregelt.

A1.2. Dauer der Dienstreise, Ziffer R-I.2.:
Die Dienstreise beginnt mit dem Verlassen des angeordneten Ausgangspunktes und endet mit der
Rückkehr an den angeordneten Endpunkt. Die Beschäftigungsdienststelle bestimmt den
Ausgangspunkt und den Endpunkt der Dienstreisen. Falls eine DD Form 1610 ausgestellt wird,
ist Spalte 11 entsprechend auszufüllen. Falls der Wohnsitz des Arbeitnehmers außerhalb seines
ständigen Beschäftigungsortes liegt, sind diese Punkte wie folgt zu bestimmen:

      A1.2.1. Die Beschäftigungsstelle ist als Ausgangspunkt zu nehmen, wenn sich der
      Arbeitnehmer vor Beginn der Dienstreise bei seiner Beschäftigungsstelle melden muß,
      oder wenn die Entfernung zwischen Zielort und Beschäftigungsstelle kürzer ist, als die
      zwischen Zielort und Wohnung des Arbeitnehmers.

      A1.2.2. Die Wohnung des Arbeitnehmers ist als Ausgangspunkt zu nehmen, wenn die
      Entfernung zwischen der Wohnung des Arbeitnehmers und dem Zielort kürzer ist als von
      der Beschäftigungsstelle, oder es im Hinblick auf die Erledigung des Dienstgeschäftes, die
      vergleichsweisen    Kosten      oder     andere    Überlegungen     im    Interesse    der
      Beschäftigungsdienststelle liegt. In der Regel ist Ausgangs- oder Endpunkt die Wohnung,
      von der aus der Arbeitnehmer normalerweise zur Beschäftigungsstelle kommt, wobei
6                                                         USAFEI36-701G 3 MARCH 2011

      unerheblich ist, ob es sich dabei um den Erst- oder Zweitwohnsitz handelt.

      A1.2.3. Ausgangspunkt und Endpunkt können differieren, falls dies im Interesse der
      Beschäftigungsdienststelle ist.

      A1.2.4. Reiseziel i.S.v. Ziffer R-I.2b kann ein weiterer auswärtiger Beschäftigungsort
      oder der Endpunkt sein. Zur Frage, ob eine Übernachtung erforderlich ist, siehe die
      Ausführungen zu Ziffer R-III.2.a) im Abschnitt A3.1.1.

      A1.2.5. Der Notwendigkeit, der Beschäftigungsdienststelle jede Unterbrechung der
      Dienstreise gemäß Ziffer R-I.2.c) unverzüglich anzuzeigen, ist Rechnung getragen, wenn
      der Arbeitnehmer seine Beschäftigungsstelle ohne schuldhaftes Zögern benachrichtigt. In
      der Regel sollte diese Benachrichtigung telefonisch erfolgen.

      A1.2.6. Bei einer Dienstreise, die sich über das Wochenende oder andere arbeitsfreie Tage
      erstreckt, kann für die arbeitsfreien Tage eine Rückkehr zum Endpunkt der Dienstreise
      angeordnet werden, wenn das Dienstgeschäft ein Verbleiben des Arbeitnehmers am Zielort
      nicht erfordert, und die Reisekostenvergütung um mindestens 25% niedriger ist als die
      Reisekostenvergütung, die ansonsten zu zahlen wäre (d.h., wenn der Arbeitnehmer über
      das Wochenende am auswärtigen Beschäftigungsort verbleiben würde).

                A1.2.6.1. Falls der Arbeitnehmer trotz gegenteiliger Anordnung am auswärtigen
                Beschäftigungsort verbleibt, wird die Reisekostenvergütung bezahlt, die er bei
                Befolgen der Anordnung erhalten hätte.

                A1.2.6.2. Ist der vorstehend erwähnte Mindestsatz an Kostenersparnis nicht
                gegeben, so kann dem Arbeitnehmer die Rückkehr an Wochenenden und
                anderen arbeitsfreien Tagen auf seinen Wunsch gestattet werden. In diesem Fall
                wird Fahrtkostenerstattung und Tagegeld bis zu dem Betrag bezahlt, den der
                Arbeitnehmer am auswärtigen Beschäftigungsort als Reisegeld erhalten hätte.

                A1.2.6.3. Eine Anordnung oder Genehmigung zur zwischenzeitlichen Rückkehr
                an den ständigen Beschäftigungsort oder Wohnort ist auf der DD Form 1610 zu
                vermerken.    Eine solche Unterbrechung gilt nicht als Beendigung der
                Dienstreise und eine neue DD Form 1610 ist nicht auszustellen, wenn der
                Arbeitnehmer am nächstfolgenden regelmäßigen Arbeitstag seine Arbeit am
                auswärtigen Beschäftigungsort wieder aufnimmt.

A1.3. Arbeitsverdienst während der Dienstreise, Ziffer R-I.3.: Für Zeiten der Dienstreise erhält
der Arbeitnehmer seinen regulären Arbeitsverdienst fortgezahlt, sowie die einschlägige tarifliche
Vergütung für während der Dienstreise geleistete Mehrarbeit, Nachtarbeit, Sonn- und
Feiertagsarbeit.

       A1.3.1. Reisezeiten sind keine Arbeitszeit und bleiben bei der Feststellung von
       Mehrarbeit, Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit unberücksichtigt. Grundsätzlich sind
       Dienstreisen so anzuordnen, daß die Reisezeiten in die reguläre Arbeitszeit der
 USAFEI36-701G 3 MARCH 2011                                                                      7

      Arbeitnehmer fallen und nicht in ihre Freizeit.

      A1.3.2. Gemäß Ziffer R-I.3.b) (3) erhalten Arbeitnehmer, die auf Anordnung an einem
      ansonsten arbeitsfreien Samstag, Sonntag oder deutschen gesetzlichen Feiertag eine
      Dienstreise ausführen, d.h. in der Regel zum/vom Zielort an- oder abreisen, eine
      Pauschalentschädigung in Höhe der Grundvergütung für 4 Stunden. Diese wird nicht
      gezahlt für arbeits-/reisefreie Samstage, Sonntage oder deutsche gesetzliche Feiertage, die
      in den Zeitraum einer Dienstreise fallen. Die Pauschalentschädigung, die keine Vergütung
      für tatsächlich gearbeitete Stunden darstellt, gilt für alle Arbeitnehmer, einschließlich der
      Arbeitnehmer, die nach einer Sondergehaltstabelle bezahlt werden.

      A1.3.3. Ziffer R-I.3.c) bestimmt abweichend von Ziffer R-I.3.b), daß Kraftfahrer
      Vergütung erhalten für Mehrarbeits-, Nachtarbeit-, Sonn- und Feiertagsarbeitsstunden, die
      mit Reisezeiten (Fahrzeiten) zusammenfallen, wenn sie während solcher Zeiten aufgrund
      ihres Arbeitsauftrages bzw. auf Veranlassung der Beschäftigungsdienststelle Arbeit leisten
      oder sich zur Verfügung halten müssen. Dies trifft zu für Fahrer von Dienstfahrzeugen.
      Die Ausnahmeregelung gilt auch für andere Arbeitnehmer, die auf Veranlassung der
      Beschäftigungsdienststelle ein Privatfahrzeug führen, um entsprechend ihrem
      Arbeitsauftrag Personen, Güter oder Gegenstände - umfasst nicht Gegenstände wie
      Aktentasche und eigene Arbeitsunterlagen o.ä. - zu transportieren (Protokollnotiz zu
      Ziffer R-I.3.c). Dies ist durch einen entsprechenden Vermerk auf der DD Form 1610 zu
      dokumentieren. Arbeitnehmern, die ein Privatfahrzeug aus persönlichen Gründen
      benutzen, wird die außerhalb der regulären Arbeitszeit liegende Reisezeit nicht vergütet.

A1.4. Reisekostenvergütung, Ziffer R-I.4.: Für den durch eine Dienstreise verursachten
Mehraufwand erhält der Arbeitnehmer:           Fahrkostenerstattung, Reisegeld (Tagegeld,
Übernachtungsgeld), sowie Erstattung nachgewiesener Nebenkosten.

      A1.4.1. Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, sich an die Anweisungen bezüglich des
      Reiseweges und des zu benutzenden Transportmittels zu halten. Falls diesbezüglich
      keine Anweisungen gegeben wurden, ist der Arbeitnehmer verpflichtet, den
      wirtschaftlichsten Reiseweg zu benutzen. In der Regel ist die direkteste und kürzeste
      Verbindung zugleich auch die wirtschaftlichste. Allerdings können weitere Faktoren wie
      Straßenverhältnisse, Anzahl der Ortsdurchfahrten, der Zeitfaktor und ähnliche
      Gesichtspunkte einen längeren Reiseweg wirtschaftlicher machen, so z.B., wenn ein
      auswärtiger Beschäftigungsort über eine Autobahnverbindung, die länger ist, schneller
      zu erreichen ist.

      A1.4.2. Gemäß Satz 2 in Ziffer R-I.4c wird für die Zeit des Aufenthalts an einem
      Wohnort des Arbeitnehmers oder in einer Entfernung von weniger als 15 km (kürzeste
      benutzbare Straßenverbindung) von einer Wohnung des Arbeitnehmers Reisegeld nicht
      gezahlt, obwohl begrifflich eine Dienstreise vorliegt. Die Erstattung von Fahrkosten und
      Nebenkosten bleibt unberührt.

      A1.4.3. Nebenkosten werden erstattet, soweit sie zur Ausführung des auswärtigen
      Dienstgeschäftes oder zur Durchführung der Dienstreise erforderlich und in Höhe der
8                                                    USAFEI36-701G 3 MARCH 2011

    Ausgaben unvermeidbar waren.

             A1.4.3.1. Werden Nebenkosten geltend gemacht, so sind diese in vollem
             Umfang durch entsprechende Rechnung bzw. Quittungen zu belegen, bzw. bei
             Nebenkosten, für die üblicherweise ein Nachweis nicht erlangt werden kann
             (z.B. Telefonkosten bei Benutzung einer öffentlichen Telefonzelle,
             Parkgebühren bei Parkuhren) durch einen entsprechenden Eigenbeleg.

             A1.4.3.2. Die Benutzung eines Taxis bei der Ausführung des Dienstgeschäftes
             ist zulässig, wenn weder freie Transportmittel noch öffentliche Verkehrsmittel
             zu Verfügung stehen, oder wenn die Benutzung solcher Verkehrsmittel unter
             den gegebenen Umständen unzweckmäßig wäre. Die Prüfung, ob die
             Voraussetzungen für die Benutzung eines Taxis vorlagen, erfolgt durch den
             jeweiligen Vorgesetzten.

    A1.4.4. Die Reisekostenerstattung erfolgt nach Beendigung der Dienstreise. Dazu hat der
    Arbeitnehmer unverzüglich eine Reisekostenabrechnung (USAFE Form 832, USAFE
    Reisekostenabrechnung (Non-US, Deutschland)) über das zuständige Zivilpersonalbüro
    an die Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion/Lohnstelle ausländische Streitkräfte
    (ADD/LaS) zu übermitteln. Die ADD/LaS wird Reisekostenerstattungsanträge, die nicht
    durch das Personalbüro eingereicht worden sind, zurückschicken.

    A1.4.5. Es gelten die Ausschlußfristen des § 49, TV AL II, d.h. der Anspruch auf
    Reisekostenerstattung erlischt, wenn er nicht innerhalb von 3 Monaten nach Beendigung
    der Dienstreise geltend gemacht wird.

    A1.4.6. Ein Reisekostenvorschuss kann mittels USAFE Form 832, (Spalte 11) beantragt
    werden. Ein vollständig ausgefülltes und unterschriebenes USAFE Formblatt 832 gilt
    als Zahlungsermächtigung, falls die Reiseanordnung (DD Formblatt 1610) nicht vorliegt,
    um eine rechtzeitige Bearbeitung der Abschlagszahlung zu gewährleisten. Der Antrag soll
    mindestens 3 Arbeitstage vor Beginn der Dienstreise bei der ADD/LaS eingehen. Die
    Beschäftigungsdienststelle und/oder die ADD/LaS bestimmt den Betrag des
    Reisekostenvorschusses. Die LaS überweist die Abschlagszahlung unverzüglich auf das
    Konto des Arbeitnehmers.

    A1.4.7. Reisekostenerstattung für Gruppenreisen, die mit einer Sammelreiseanordnung
    (Letter Order) angeordnet wurden, kann mit einer Vielfachrechnung (d.h. USAFE Form
    832 und beigefügter Liste) erfolgen. Auf der USAFE Form 832 wird anstelle des
    Namens des Reisenden, seiner Anschrift und Unterschrift, eine Bezugnahme auf die
    beigefügte Liste eingetragen. Auf der Liste werden die Arbeitnehmer, die auf der
    Sammelreiseanordnung aufgeführt sind, in numerischer Reihenfolge mit vollem Namen,
    Eingruppierung und Bankkonto eingetragen. Jeder Arbeitnehmer hat auf der Liste eine
    Erklärung hinsichtlich der Richtigkeit der auf der USAFE Form 832 gemachten
    Eintragungen zu unterschreiben.
 USAFEI36-701G 3 MARCH 2011                                                                   9


                                     ANHANG B
                               FAHRKOSTENERSTATTUNG

Die in diesem Anhang enthaltenen Durchführungsbestimmungen beziehen sich auf die
Vorschriften in Anhang R, Teil II, TVAL II .

A2.1. Ziffer R-II.1, Art des Verkehrsmittels: Der die Dienstreise anordnende Vorgesetzte bzw.
der Transportoffizier bestimmt, welche Verkehrsmittel zu benutzen sind. Hierzu zählen auch für
den Personentransport vorgesehene und eingesetzte Militärflugzeuge. Wird festgestellt, daß die
Benutzung eines Militärflugzeuges für die effektive Durchführung einer Dienstreise am
günstigsten ist, hat der von einer solchen Entscheidung betroffene Arbeitnehmer die Möglichkeit,
statt dessen die Reise mit einem öffentlichen oder privaten Verkehrsmittel oder dem eigenen
Kraftfahrzeug durchzuführen, sofern der spezielle Arbeitsauftrag dem nicht entgegensteht. Die
Erstattung der Fahrkosten, erfolgt jedoch nur in Höhe der Kosten, die der Dienststelle bei
Benutzung eines Militärflugzeuges entstanden wären. In keinem Fall kann ein Arbeitnehmer
gezwungen werden, für eine Dienstreise das Flugzeug zu benutzen, wenn medizinische Gründe
dem entgegenstehen und dies durch Vorlage eines ärztlichen Attestes glaubhaft gemacht wird.

A2.2. Ziffer R-II.2, Nutzung des Privatfahrzeugs: Die Benutzung des Privatfahrzeugs zur
Durchführung von Dienstgeschäften darf nicht angeordnet werden, sie kann aber genehmigt
werden, wenn dies für die Regierung günstiger ist. Hierbei hat der die Dienstreise anordnende
Vorgesetzte die Vorteile und Nachteile, vergleichbare Transportkosten, die zu zahlenden
Reisevergütungen und erstattungsfähige Nebenkosten in Betracht zu ziehen, u.a.

       A2.2.1. Erfordernisse des Dienstgeschäftes, einschließlich Transport von Gepäck,
       Werkzeugen und Ausrüstung.

       A2.2.2. Verfügbarkeit von anderen Transportmöglichkeiten und die Auswirkung auf die
       produktive Zeit im Verhältnis zu der Reisezeit.

       A2.2.3. Ort des Dienstgeschäftes in Bezug auf Verkehrsverhältnisse, Reiseroute und
       Wetter.

       A2.2.4. Örtliche Lage der auswärtigen Arbeitsstellen in Bezug auf die örtliche Lage der
       Unterkunft/Verpflegungseinrichtung und die Verfügbarkeit von anderen als privaten
       Verkehrsmitteln zwischen diesen Plätzen.

       A2.2.5. Vorteile hinsichtlich der Gesamtkosten, falls Mitfahrer im selben Privatfahrzeug
       im dienstlichen Auftrag mitreisen.

       A2.2.6. Lohnkosten, die sich aus der zusätzlichen Reisezeit ergeben und die körperliche
       Beanspruchung des Arbeitnehmers (mit einer möglichen Leistungsminderung), wenn
       erhebliche Entfernungen im Zusammenhang mit der Dienstreise zurückzulegen sind.

A2.3. Wird festgestellt, daß die Benutzung eines Privatfahrzeuges                     für   die
Beschäftigungsdienststelle günstiger ist, hat der Arbeitnehmer Anspruch auf:
10                                                         USAFEI36-701G 3 MARCH 2011



       A2.3.1. Zahlung des Kilometergeldes für die genehmigte Wegstrecke oder sonstige in
       der DD Form 1610 spezifizierte Reiserouten zwischen auswärtigem(n)
       Beschäftigungsort(en) und ständigem Beschäftigungsort oder Wohnort. Bei Fahrten mit
       dem Privatfahrzeug von und zu einem Flughafen bzw. Bahnhof kann die doppelte
       Wegstrecke (Hol- und Bringfahrten mit eigenem PKW) genehmigt werden.

       A2.3.2. Zahlung des Kilometergeldes für Fahrten am jeweiligen auswärtigen
       Beschäftigungsort, die in Ausübung des Dienstgeschäftes erforderlich sind.

       A2.3.3. Erstattung von Parkgebühren unterwegs und am jeweiligen auswärtigen
       Beschäftigungsort, sowie Gebühren für die Benutzung von Fähren, Brücken, Straßen und
       Tunnels.

A2.4. Falls die Benutzung des eigenen Fahrzeuges dem Arbeitnehmer ausschließlich auf eigenen
Wunsch gestattet wird, erfolgt Kostenerstattung nur bis zur Höhe der Kosten des Verkehrsmittels,
welches die Dienststelle für die Fahrt zwischen ständigem Beschäftigungsort (Wohnort) und
auswärtigem Beschäftigungsort bzw. -orten zur Verfügung gestellt oder genehmigt hätte. Hätte
der Arbeitnehmer in Ausübung seines Dienstgeschäftes am auswärtigen Beschäftigungsort
Nahverkehrsmittel        benutzen       müssen       (einschließlich     Fahrten      zwischen
Bahnhof/Hotel/auswärtiger Arbeitsstelle), wird ihm Kilometergeld auch für die Strecken gezahlt,
die er sonst mit diesen Verkehrsmitteln zurückgelegt hätte. Diese Vergütung wird neben dem in
Satz 1 limitierten Betrag gezahlt.

A2.5. Die Genehmigung für die Reise mit eigenem Fahrzeug, besonderer Reiserouten, sowie
gegebenenfalls Fahrten am auswärtigen Beschäftigungsort muß auf der DD Form 1610 vermerkt
werden.     Bei vorliegenden Voraussetzungen gemäß vorstehender Ziffer A2.3. ist der
entsprechende Vermerk in Spalte 12 der DD Form 1610 anzukreuzen und auf Ziffer 7 der
Rückseite (USAFE Formblatt 264) zu verweisen, ergänzt durch Angabe des entsprechenden
Kilometergeldsatzes (gegebenenfalls einschließlich des Zuschlags für Personenmitnahme).
Handelt es sich um einen Fall gemäß vorstehender Ziffer A2.4., ist die Spalte 12 der DD Form
1610 nicht anzukreuzen, sondern nur eine Verweisung auf Ziffer 8 der Rückseite aufzunehmen.
Außerdem ist in Spalte 16 die Art des Verkehrsmittels einzutragen, welches von der Dienststelle
für die Reise auf dem Land- oder Luftweg genehmigt worden wäre, sowie der für die Zahlung
des Kilometergeldes geltende Höchstbetrag.

A2.6. Fahrten mit eigenem Fahrzeug am auswärtigen Beschäftigungsort müssen vom
Arbeitnehmer auf der USAFE Form 832 einzeln und jeweils mit Datum, Fahrstrecke (von -
nach) und Kilometerzahl angegeben werden.

A2.7. Mitfahrer in Privatfahrzeugen erhalten keine Fahrkostenerstattung. Sie haben in der
USAFE Form 832 als Art des Verkehrsmittels “PAS” einzutragen.
USAFEI36-701G 3 MARCH 2011                                                                     11


                            ANHANG C
      REISEGELD FÜR MEHRTÄGIGE DIENSTREISEN UND TAGEGELD FÜR
                      EINTÄGIGE DIENSTREISEN

Die in diesem Anhang enthaltenen Durchführungsbestimmungen beziehen sich auf die
Bestimmungen in den Teilen III, und IV, Anhang R, TVAL II.

A3.1. Reisegeld für mehrtägige Dienstreisen . Das Reisegeld für mehrtägige Dienstreisen setzt
sich zusammen aus Tagegeld (Teil III, Ziffer 1) und Übernachtungsgeld (Teil III, Ziffer 2).

       A3.1.1.     Übernachtungsgeld. Ein Übernachtungsgeld gemäß Ziffer RIII-2. a) wird
       gezahlt für jede erforderliche Übernachtung.

                 A3.1.1.1. Bei mehrtägigen Dienstreisen ist eine Übernachtung vor Beginn des
                 Dienstgeschäfts erforderlich, wenn die Reisezeit die Zeit zwischen Beginn der
                 regelmäßigen Arbeitszeit und Beginn des Dienstgeschäftes, das ohne Zutun des
                 Arbeitnehmers festgelegt wurde, erheblich überschreiten würde. Beginnt das
                 Dienstgeschäft an einem Montag oder an einem Werktag nach einem
                 gesetzlichen deutschen Feiertag, so sollte es, unter Berücksichtigung der
                 Vorschriften in Ziffer R-I.3b so gelegt werden, daß es zu einer Zeit anfängt, die
                 eine Anreise während der regelmäßigen Arbeitszeit des Arbeitnehmers an
                 diesem Tag ermöglicht.

                 A3.1.1.2.     Ob eine Übernachtung nach Beendigung des Dienstgeschäftes
                 erforderlich ist, richtet sich nach den Bestimmungen der Ziffer R-I.2b. Danach
                 ist der Arbeitnehmer verpflichtet, nach Beendigung des auswärtigen
                 Dienstgeschäfts an demselben Tag weiterzureisen oder zurückzureisen, wenn
                 das Dienstgeschäft oder die Hinreise nebst Dienstgeschäft nicht mehr als zehn
                 Stunden beansprucht haben und der Arbeitnehmer das Reiseziel bis 22 Uhr
                 erreichen kann.

                 A3.1.1.3. Wenn eine Übernachtung deshalb nicht erforderlich war, weil die
                 An- und/oder Abreise in der Nacht erfolgte, wird kein Übernachtungsgeld
                 gezahlt.

       A3.1.2. Mehrkosten für eine frühere Anreise oder spätere Rückreise, die nicht aufgrund
       des Dienstgeschäftes erforderlich ist, werden nicht erstattet. Soweit möglich, ist eine
       frühere Hin- oder Rückreise aus persönlichen Gründen auf der DD Form 1610 zu
       vermerken.     Das Reisegeld ist ausschließlich nach den Erfordernissen des
       Dienstgeschäfts zu bewilligen. Die Fahrkostenerstattung bleibt unberührt. Von der
       Dienstreise   abweichende      persönliche   Reisezeiten      sind   auch   auf     der
       Reisekostenabrechnung zu vermerken.

       A3.1.3. Die Beschäftigungsdienststelle legt die Höchstsätze für Übernachtungen für die
       jeweiligen Örtlichkeiten im Einklang mit den in den Joint Travel Regulations (JTR),
       Band II, Anhang B http://www.defensetravel.dod.mil/perdiem/perdiemrates.html
12                                                         USAFEI36-701G 3 MARCH 2011

       aufgelisteten Sätzen und entsprechendem Eintrag in der DD Form 1610 fest. Der für die
       Kategorie „Other“ gelistete Satz findet Anwendung , wenn das entsprechende
       Dienstreiseziel nicht in den JTR aufgelistet ist. Die Dollarsätze sind unter Verwendung
       des      offiziellen   vierstelligen Wechselkurses,       der     im    Internet   unter
       http://www.21tsc.army.mil/266Finance/ExchangeCalculator/Default.asp
abzurufen ist, in Euro umzurechnen.

                 A3.1.3.1. In Ausnahmefällen, in denen unter Berücksichtigung vorliegender
                 Erfahrungswerte und sonstiger Kosteninformationen, oder weil Besonderheiten
                 des Dienstgeschäftes eine Inanspruchnahme von über dem normalen
                 Preisniveau liegenden Unterkünften bedingen, der Höchstsatz nach den JTR
                 nicht ausreicht, kann der die Dienstreise anordnende Dienstvorgesetzte einen
                 höheren Satz genehmigen. Folgender Vermerk in Spalte 16 der DD Form 1610
                 dient als Zahlungsermächtigung:

“Erstattung der tatsächlichen Übernachtungskosten für jede erforderliche Übernachtung ist
genehmigt.”

                 A3.1.3.2. Für die Erstattung von vor der Dienstreise nicht vorhersehbaren und
                 notwendigen Hotelkosten ist, aufgrund einer von dem Reisenden
                 abzugebenden schriftlichen Erklärung, eine entsprechende Ergänzung zur
                 ursprünglichen DD Form 1610 auszufertigen.           In jedem Fall ist der
                 Erstattungsantrag auf der Reisekostenrechnung durch Beifügen der
                 Hotelrechnung(en) zu belegen.

       A3.1.4. Kosten für Mahlzeiten. Kosten für Mahlzeiten sind in dem Gesamtbetrag für
       Übernachtungsgeld nicht enthalten. Sind Kosten für Mahlzeiten auf der Hotelrechnung
       separat aufgeführt, ist der entsprechende Betrag von der Gesamtsumme abzuziehen.
       Wenn Kosten für Mahlzeiten in der Hotelrechnung inbegriffen sind, ist der gemäß
       Protokollnotiz zu R-III.2a gekürzte Betrag zu erstatten.

       A3.1.5.      Freie Unterkunft. Das Übernachtungsgeld wird nicht gezahlt, wenn die
       Streitkräfte dem Arbeitnehmer eigene Unterkünfte zur Verfügung stellen. Dies ist auf der
       DD Form 1610 zu vermerken. Es darf nur die Nutzung von freien Unterkünften, die dem
       allgemeinen Standard entsprechen (siehe R-III.2b (2)), angeordnet werden. Das
       Übernachtungsgeld wird gezahlt, wenn der Arbeitnehmer einer freien Unterkunft, die
       dem allgemeinen Standard nicht entspricht, zugestimmt hat.

A3.2. Tagegeld für eintägige Dienstreisen. Die Bestimmungen über Tagegegeld für eintägige
Dienstreisen (R-IV, TVAL II) finden auch Anwendung, wenn die Arbeitsaufträge des
Arbeitnehmers es erforderlich machen, dass er bei täglicher Rückkehr regelmäßig außerhalb
seines ständigen Beschäftigungsortes in mindestens 15 km Entfernung (R-I, Ziffer 1a) tätig wird.
Ansprüche auf Reisekostenerstattung sind gemäß USAFEI 36-709 geltend zu machen.
USAFEI36-701G 3 MARCH 2011                                                                   13


                                         ANHANG D

            REISEKOSTENERSTATTUNG BEI AUSLANDSDIENSTREISEN

Dieser Anhang erstellt, auf der Grundlage von Teil V, Anhang R, TVAL II, Richtlinien für die
Erstattung von Reisekosten bei Auslandsdienstreisen. Grundsätzlich gelten die tariflichen
Bestimmungen für Dienstreisen innerhalb der Bundesrepublik Deutschland, sowie die hierzu in
den Anhängen A, B, und C dieser Dienstvorschrift enthaltenen Durchführungsbestimmungen,
soweit sie nicht durch Bestimmungen in diesem Anhang verändert oder ergänzt werden.

A4.1. Eintägige Dienstreisen. Für eintägige Dienstreisen außerhalb Deutschlands ist eine
Dienstreiseanordnung (DD Form 1610 in Verbindung mit USAFE Form 264) erforderlich.

       A4.1.1.     Die anzuwendenden Tagegeldsätze sind hierbei durch die anordnende
       Dienststelle wie folgt festzulegen: Der Steuerfreibetrag für das jeweilige Land, in dem
       das Dienstgeschäft verrichtet werden muss, wird ausgewählt. Die Sätze können im
       Internet unter http://www.bundesfinanzministerium.de mit dem Suchbegriff
       „Auslandsdienstreisen“ aufgerufen werden. Führt die Dienstreise in mehrere Länder, wird
       der Betrag für das letzte Land, in dem Dienstgeschäfte verrichtet werden müssen,
       ausgewählt.         Entsprechende          Eintragung          (Pauschbetrag         für
       Verpflegungsmehraufwendungen für den vollen Kalendertag) erfolgt in Spalte 16 der DD
       Form 1610.

       A4.1.2. Das auszuzahlende Tagegeld wird auf Grundlage des Betrages in Abschnitt
       A4.1.1. von der ADD/LaS nach folgenden Abwesenheitszeiten berechnet:

             Bei Abwesenheit von                 Prozent des deutschen Freibetrages, der
                                                 für das jeweilige Land gültig ist, oder
                                                 angegebener Betrag in Euro

             8 Stunden und länger                33% mindestens € 8.-
             12 Stunden und länger               33% mindestens € 14
             14 Stunden und länger               66% mindestens € 14.-

A4.2. Mehrtägige Auslandsdienstreisen.
Die anordnende Dienststelle legt das Tagegeld und die Höchstsätze für Übernachtungsgeld wie
folgt fest und weist die entsprechenden Beträge in Euro (s.o. – A3.1.3. bzgl. Umrechnung) in der
Spalte 16 der DD Form 1610 aus :

       A.4.2.1. Das Tagegeld bestimmt sich nach dem jeweils in der Joint Travel Regulation
       (JTR) festgelegten Satz für Verpflegung („Local Meals Rate“) und Nebenkosten („Local
       Incidental Rate“) des jeweiligen Landes/Ortes.

       A4.2.2. Der Höchstsatz für Übernachtungsgeld entspricht der „Maximum Lodging Rate“
       des entsprechenden Landes/Ortes. Die jeweiligen Sätze für CONUS und OCONUS
       können im Internet unter http://www.defensetravel.dod.mil/perdiem/pdrates.html
14                                                        USAFEI36-701G 3 MARCH 2011

       aufgerufen werden.

       A4.2.3. Die Höhe des Tagegeldes richtet sich nicht nach den tatsächlichen Ausgaben.
       Sollte die Berechnung des Tagegeldes nach der JTR eine niedrigere Summe als den
       Tagegeldsatz für Dienstreisen innerhalb Deutschlands ergeben, ist der letztere Betrag
       anzuwenden.

                A4.2.3.1. Am ersten Reisetag sowie an weiteren Reisetagen ist das Land, das
                vor 24 Uhr (Ortszeit) erreicht wird, entscheidend für die Festlegung des
                maßgeblichen Tagegeldsatzes. Für den Kalendertag, an dem die Dienstreise
                endet, ist der Satz für die letzte Örtlichkeit in dem Land außerhalb
                Deutschlands, wo Dienstgeschäfte getätigt worden sind, maßgeblich. Erstreckt
                sich die Rückreise über mehrere Tage, findet der Satz für das jeweilige Land
                Anwendung, welches vor 24 Uhr (Ortszeit) erreicht wird. Erfolgt die
                Dienstreise per Flugzeug, gilt ein Land zum Zeitpunkt der Landung als erreicht.

                A4.2.3.2. Für den ersten und den letzten Tag der Dienstreise wird das
                auszuzahlende Tagegeld von der ADD/LaS nach folgenden Abwesenheitszeiten
                berechnet:

      Bei Abwesenheit von:                           % des Tagegeldes (JTR-Satz)
                                                     oder angegebener Betrag in
                                                     Euro

      8 Stunden und länger                           50%, mindestens 12 Euro
      12 Stunden und länger                          100%, mindestens 24 Euro

                Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, zur Geltendmachung von
                Übernachtungsgeld Belege über Aufwendungen für Übernachtungen
                vorzulegen. Für jede Übernachtung ohne Kostenbeleg wird nur der
                Übernachtungsgeldsatz nach R-III.2a für Dienstreisen in Deutschland
                erstattet. Übernachtungskosten, die die JTR-Sätze übersteigen, bedürfen,
                soweit möglich, der vorherigen Zustimmung und entsprechendem Eintrag in
                der DD Form 1610. Die Zustimmung kann - ggf. auch nachträglich - erteilt
                werden durch den Leiter des Zivilpersonalbüros oder einen Vorgesetzten in
                entsprechender Position und ist abhängig von der Vorlage eines
                angemessenen Nachweises bzw. einer schriftlichen Erklärung hinsichtlich
                der Unvermeidbarkeit der den JTR-Satz übersteigenden Kosten.

A4.3. Versicherungen und sonstige erstattungsfähige Auslagen:

       A4.3.1. Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, eine Krankenversicherung für die Zeit der
       Auslandsdienstreise abzuschließen, falls die Reise länger als einen Kalendertag dauert
       oder häufiger eintägige Dienstreisen anfallen. Ein Hinweis auf diese Verpflichtung ist in
       die DD Form 1610, Spalte 16, aufzunehmen. Die Kosten für eine derartige
       Krankenversicherung werden bei Vorlage entsprechender Quittungen erstattet.
USAFEI36-701G 3 MARCH 2011                                                          15



    A4.3.2. Kosten für Schutzimpfungen, Reisepass, Visa und sonstige erforderliche
    Reisepapiere werden erstattet.

    A4.3.3. Sonstige unvorhersehbare Ausgaben, die dem Arbeitnehmer außerhalb seines
    Einflussbereichs in unmittelbaren Zusammenhang mit der Dienstreise entstanden sind,
    werden bei entsprechendem Nachweis erstattet.
16                                                        USAFEI36-701G 3 MARCH 2011


                                     ANHANG E
                                ÜBERFÜHRUNGSKOSTEN

A5.1. Verstirbt ein Arbeitnehmer während einer Dienstreise im Inland oder Ausland, so werden
die Überführungskosten einem berechtigten Familienangehörigen erstattet, soweit dafür keine
Versicherung eintritt. Ist kein Familienangehöriger vorhanden, der für die Überführung und
Beisetzung sorgen könnte, kann eine andere dazu legitimierte Person die Kostenerstattung
erhalten.

A5.2. Als erstattungsfähige Kosten gelten:

       A5.2.1. Die Überführungskosten vom Sterbeort zum Ort der Beisetzung oder
       Einäscherung, bzw., falls dies näher ist, dem letzten Wohnort des Verstorbenen.

       A5.2.2. Nebenkosten, z.B. für die einmalige Vorbereitung der Leiche zur Überführung,
       einen eventuell vorgeschriebenen Metallsarg, sowie die zum Grenzübergang
       erforderlichen Transportdokumente.

A5.3. Erstattet werden die nachgewiesenen tatsächlichen Kosten abzüglich der von anderen
Kostenträgern (z.B. gesetzliche oder private Versicherung) zustehenden Leistungen.

A5.4. Das Zivilpersonalbüro setzt sich mit den Hinterbliebenen des verstorbenen Arbeitnehmers
in Verbindung und weist diese auf die Möglichkeit der Kostenerstattung bei entsprechendem
Nachweis hin. Die erforderlichen Belege (Originalrechnungen und eventuelle sonstige
Bescheinigungen) sind bei der letzten Beschäftigungsdienststelle des Verstorbenen einzureichen
und von dort mit einer Bestätigung an das Zivilpersonalbüro weiterzuleiten. Dieses erteilt nach
ordnungsgemäßer Prüfung eine Zahlungsermächtigung auf AF Formblatt 825, Notification of
Personnel Action (Non-US (Germany)).
USAFEI36-701G 3 MARCH 2011                                                                      17


                                        ANHANG F
                                     DIENSTFAHRTEN

Dieser Anhang enthält Durchführungsbestimmungen zum TV AL II, Anhang R, Teil VI.

A6.1. Begriff der Dienstfahrt. Eine Dienstfahrt liegt vor bei auswärtiger Beschäftigung, ohne
daß eine Dienstreise i.S.v. R-I.1a vorliegt, weil:

       - sich der auswärtige Einsatzort in einer Entfernung von weniger als 15 km vom
Ausgangspunkt befindet, oder
       - sich der auswärtige Einsatzort in einer Entfernung von mehr als 15 km vom
Ausgangspunkt befindet, aber innerhalb derselben Gemeinde oder derselben großflächigen
Einrichtung des ständigen Einsatzortes des Arbeitnehmers liegt.


A6.2. Kosten für kommerzielle oder öffentliche Verkehrsmittel (beschränkt auf den Betrag für
das günstigste verfügbare Verkehrsmittel), Auslagen für genehmigte Fahrten mit dem
Privatfahrzeug und Nebenkosten wie z.B. Parkgebühren oder dienstliche Telefongespräche
werden über USAFE Form 594 abgerechnet und erstattet. Sie ist jeweils für einen Monat
auszufüllen und zusammen mit der Zeitliste einzureichen. Die Kostenerstattung erfolgt
zusammen mit der Zahlung des Arbeitsverdienstes.

       A6.2.1. Auf der USAFE Form 594 sind die Kosten einzeln mit Datum und folgenden
       Angaben auszuweisen:

                A6.2.1.1.       Art und Fahrpreis des öffentlichen Verkehrsmittels
                (Originalfahrscheine oder andere Originalbelege sind beizufügen).

                A6.2.1.2. Fahrstrecke (von-nach) bei Benutzung des eigenen Fahrzeuges mit
                Kilometerzahl.

                A6.2.1.3. Art, Menge und Einzelpreis von Nebenkosten. Originalbelege sind
                beizufügen.

                A6.2.1.4. Soweit ein Beleg normalerweise nicht zu erhalten ist (z.B. bei
                Benutzung von Parkuhren und öffentlichen Telefonzellen), muss der
                Arbeitnehmer eine schriftliche Erklärung über die entstandenen Kosten
                beifügen.

                A6.2.1.5.     Die von voll freigestellten Betriebsvertretungsmitgliedern
                eingereichte USAFE Form 594 ist von dem gleichen Vertreter der Dienststelle
                zu unterzeichnen, der auch für die Bestätigung der betreffenden Zeitlisten
                verantwortlich ist.

       A6.2.2. Für die nach diesem Anhang geregelte Kostenerstattung ist die Ausfertigung
       einer DD Form 1610 nicht erforderlich.
18                                                           USAFEI36-701G 3 MARCH 2011


                                          ANHANG G

 LEISTUNGEN BEI VERSETZUNG ODER EINSTELLUNG VON AUSSERHALB DES
                       EINZUGSBEREICHES

A7.1. Allgemeines. Dieser Anhang enthält Richtlinien und Verfahren in Bezug auf die Gewährung
außertariflicher Leistungen bei den Einzugbereich überschreitender Versetzung oder Einstellung von
Arbeitnehmern. Der Einzugsbereich bestimmt sich nach § 4 Abs. 4.d) des Tarifvertrages über
Rationalisierungs-, Kündigungs- und Einkommensschutz (SchutzTV).

A7.2. Grundsätze und Voraussetzungen.

       A7.2.1. Die nachfolgend aufgeführten Leistungen können in Betracht kommen, wenn ein
       Arbeitnehmer von außerhalb des Einzugsbereiches des neuen Beschäftigungsortes versetzt
       oder eingestellt wird und diese Maßnahme im besten Interesse der betreffenden Dienststelle
       ist. Im Einzelnen kann dies unter den folgenden Voraussetzungen der Fall sein:

                A7.2.1.1. Ein Arbeitsplatz, der für die Erfüllung betrieblicher Aufgaben wesentlich
                ist, steht zur Besetzung an und qualifizierte Bewerber, oder Bewerber, welche
                innerhalb einer angemessenen Frist für die Tätigkeit geschult werden könnten,
                stehen im Einzugsbereich der Beschäftigungsdienststelle nicht zur Verfügung.

                A7.2.1.2. Ein Arbeitnehmer wird mit seinem Aufgabenbereich oder mit seiner
                Dienststelle an einen anderen Ort versetzt.

                A7.2.1.3. Ein von einer Personalkürzung betroffener Arbeitnehmer wird im Rahmen
                der Bestimmungen des SchutzTV an einen anderen Dienstort außerhalb seines
                Einzugsbereiches versetzt.

                A7.2.1.4. Im Fall von Personalabbau und Standortschließung (oben A7.2.1.3.) sind
                die Leistungen aus diesem Anhang bei Vorliegen der sonstigen Voraussetzungen
                zwingend vorgeschrieben, sofern sich auch der Wohnsitz des Arbeitnehmers
                außerhalb des Einzugesbereiches des neuen Beschäftigungsortes befindet.

                           A7.2.1.4.1. Die erforderlichen Kosten sind von der abgebenden
                           Beschäftigungsdienststelle zu tragen. Soweit zutreffend, sind die für die
                           Standortschließung bereitgestellten Gelder zu verwenden und falls
                           notwendig der Dienststelle zur Verfügung zu stellen, die
                           verwaltungstechnisch für die nach der Schließung anfallenden
                           Maßnahmen verantwortlich ist.

                           A7.2.1.4.2.      Bei Versetzung von Ehegatten oder anderen
                           Familienangehoerigen, die im gemeinsamen Haushalt leben, bei den US
                           Streitkräften beschäftigt sind und an den selben Beschäftigungsort
                           versetzt werden, hat nur eine Person Anspruch auf die Leistungen gemäß
                           nachstehender Abschnitte A7.3 bis A7.8. Die Arbeitnehmer entscheiden,
                           wer die Leistungen geltend machen und erhalten soll.
USAFEI36-701G 3 MARCH 2011                                                                      19

                A7.2.1.5.      In den anderen Fällen (A7.2.1.1. und A7.2.1.2) kann der
                Zivilpersonaloffizier in Koordination mit dem Leiter der Beschäftigungsdienststelle
                die in diesem Anhang aufgeführten Leistungen genehmigen, wenn ein Arbeitnehmer
                von außerhalb des Einzugsbereiches des neuen Beschäftigungsortes versetzt oder
                eingestellt wird und diese Maßnahme im besten Interesse der betreffenden
                Dienststelle ist.

A7.3. Reisekostenvergütung. Eine Dienstreiseanordnung kann auch für eine einmalige Hin- und
Rückfahrt zum vorgesehenen neuen Beschäftigungsort ausgestellt werden, damit sich der
Arbeitnehmer dort vorstellen kann. Die Abrechnung erfolgt aufgrund einer USAFE Form 832 mit
beigefügter Dienstreiseanordnung.

A7.4. Erstattung von Umzugskosten:            Einem Arbeitnehmer können die Umzugskosten
(Maklergebühren, Transportkosten und Nebenkosten) erstattet werden, wenn er außerhalb des
Einzugsbereiches seines neuen Beschäftigungsortes eine Wohnung unterhalten hat und er innerhalb
von 12 Monaten nach seiner Einstellung oder Versetzung seinen Wohnsitz in den Einzugsbereich des
Beschäftigungsortes verlegt. Die Beschäftigungsdienststelle kann diese Frist verlängern, wenn sich
der Umzug aus berechtigten persönlichen Gründen ohne Zutun des Arbeitnehmers verzögert hat und
das voraussichtliche Umzugsdatum feststeht. Verlängerungen sind auf einer AF Form 825
auszuweisen und im Einzelfall auf höchstens 1 Jahr zu begrenzen. Arbeitnehmern, die eine
Aufenthaltsgenehmigung/Arbeitserlaubnis benötigen, können Umzugskosten nur erstattet werden,
wenn ihre Genehmigung für mindestens 12 weitere Monate nach dem Tag des Umzugs gültig sind.
Die Bewilligung zur Erstattung von Umzugskosten erlischt, wenn das Arbeitsverhältnis endet, bevor
der Arbeitnehmer umgezogen ist.

        A7.4.1. Maklergebühren. Maklergebühren können bis zu einem Höchstsatz von zwei
        Nettomonatsmieten erstattet werden.

        A7.4.2. Transportkosten. Auf Antrag können einem Arbeitnehmer Transportkosten
        erstattet werden. Die Genehmigung wird auf der Versetzungsanordnung erteilt. Bei
        Neueinstellungen wird die Genehmigung sowie zu beachtende Einschränkungen in der AF
        Form 825, die das Arbeitsverhältnis begründet, vermerkt.

                 A7.4.2.1. Die Erstattung von Transportkosten für das Umzugsgut ist begrenzt auf
                 50 Kubikmeter für Ledige und auf 100 Kubikmeter für Verheiratete/Eingetragene
                 Lebenspartner. Erstattungfähige Transportkosten schließen auch auf der Rechnung
                 ausgewiesene Gebühren für die Zollabfertigung des Umzugsgutes sowie die
                 Mehrwertsteuer ein.

                 A7.4.2.2. Im Hinblick darauf, daß die Beförderung des Umzugsgutes durch eine
                 Vertragsfirma der US Luftstreitkräfte (über das örtliche Transportbüro (TMO))
                 kostengünstiger ist, soll von dieser Möglichkeit bei allen Versetzungen Gebrauch
                 gemacht werden, es sei denn, besondere Umstände rechtfertigen Anwendung des
                 Erstattungsverfahrens auf der Grundlage von Rechnungen eines privaten
                 Spediteurs. Vor Einleitung eines Umzugs über TMO hat der Personalleiter dafür
                 Sorge zu tragen, daß der Arbeitnehmer über geltende Bestimmungen und
                 Verfahrensrichtlinien unterrichtet wird. Hierzu gehören auch die Schadenshaftung
                 der Vertragsfirma, sowie das bei der Geltendmachung von Schäden einzuhaltende
                 Verfahren.
20                                                          USAFEI36-701G 3 MARCH 2011



                 A7.4.2.3. Die Kubikmeterbegrenzungen gelten sowohl bei Beförderung des
                 Umzugsgutes durch einen privaten Spediteur, als auch durch eine Vertragsfirma
                 der Luftstreitkräfte. Der Leiter der Beschäftigungsdienststelle kann eine Ausnahme
                 von dieser Begrenzung genehmigen, wenn sie aufgrund der Zahl der
                 Familienmitglieder oder der Größe des Haushalts angebracht ist. Ein
                 diesbezüglicher Antrag des Arbeitnehmers mit Angabe der Gründe und der
                 erforderlichen Wagenmeter muß vor dem Umzug eingereicht und genehmigt sein.

       A7.4.3. Nebenkosten. Zur Deckung von Nebenkosten (z.B. erforderliche Anschaffung von
       Gardinen, Teppichen, Maler- oder Installationsarbeiten) kann eine einmalige Pauschale
       genehmigt werden. Für die Pauschale gelten nachstehende Höchstsätze: EUR 1.050,- für
       Verheiratete/eingetragene Lebenspartner; EUR 525,- für alle anderen Arbeitnehmer. Diese
       Sätze erhöhen sich um jeweils EUR 231,- für jedes ledige Kind, Stief- oder Pflegekind, das
       auch weiterhin mit dem Arbeitnehmer in häuslicher Gemeinschaft lebt.

       A7.4.4.    Zahlung. Für Kostenerstattungen nach den Bestimmungen dieses Abschnitts
       (Umzugskosten) muß der Arbeitnehmer die Reiseanordnung, Originalrechnungen und
       sonstige erforderliche Originalbelege beim zuständigen Personalbüro einreichen. Die
       Lohnstelle ausländische Streitkräfte (LaS) nimmt die Abrechnung und Auszahlung aufgrund
       der vom Personalbüro veranlassten Zahlungsermächtigung vor.

       A7.4.5. Rückkehr an den ursprünglichen Wohnort nach Personalabbau. Wenn einem
       Arbeitnehmer, dem die Umzugskosten an seinen neuen Beschäftigungsort erstattet wurden,
       innerhalb von 24 Monaten nach seiner Versetzung oder Einstellung wegen Personalabbau
       betriebsbedingt gekündigt wird, werden dem Arbeitnehmer die Umzugskosten an seinen
       früheren Wohnort erstattet. Dieser Anspruch verfällt, wenn der Umzug nicht innerhalb von 6
       Monaten nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses durchgeführt wird.

A7.5.     Übernachtungskostenzuschuss.     Arbeitnehmern kann Übernachtungskostenzuschuss
gewährt werden, wenn sie uneingeschränkt umzugswillig sind und am neuen Beschäftigungsort eine
entgeltliche Unterkunft haben.

        A7.5.1. Zum Zeitpunkt der Versetzung oder Einstellung muss der Arbeitnehmer eine
        Erklärung unterschreiben, daß er uneingeschränkt umzugswillig ist und alle Umstände, die
        sich auf den Bezug des Übernachtungskostenzuschusses auswirken, unverzüglich dem
        zuständigen Personalbüro melden wird.

        A7.5.2. Der Übernachtungskostenzuschuss kann gezahlt werden ab dem ersten Tag der
        Beschäftigung am neuen Beschäftigungsort bis zum Tag des Umzugs in die neue Wohnung,
        jedoch längstens für 365 Kalendertage.

        A7.5.3. Der Übernachtungskostenzuschuss für einen Kalendertag beträgt EUR 14.-. Falls
        die nachgewiesenen Übernachtungskosten geringer sind als der tägliche
        Übernachtungskostenzuschusssatz multipliziert mit der Anzahl der Kalendertage des
        entsprechenden   Monats,      werden  lediglich   die  tatsächlich    nachgewiesenen
        Übernachtunskosten erstattet.
USAFEI36-701G 3 MARCH 2011                                                                    21

        A7.5.4.     Der Übernachtungskostenzuschusses wird zurückgefordert und mit den
        monatlichen Bezügen verrechnet, wenn der Arbeitnehmer nicht innerhalb der vorgegebenen
        Frist umzieht.     Er entfällt am Tag des Umzugs oder bei Beendigung des
        Beschäftigungsverhältnisses.

        A7.5.5. Arbeitnehmer können einmal im Monat einen Fahrtkostenzuschuss für eine Hin-
        und Rückfahrt an den ständigen Wohnort gemäß nachstehend Ziffer A.7.6. erhalten. In den
        Monaten, in denen sich der Arbeitnehmer weniger als 15 Kalendertage an seinem neuen
        Beschäftigungsort aufgehalten hat, werden keine Kosten für eine Heimfahrt erstattet.

A7.6. Fahrkostenzuschuss. Arbeitnehmer, die sich schriftlich für uneingeschränkt umzugswillig
erklärt haben, aber am neuen Beschäftigungsort keine Unterkunft haben, und täglich an ihren
ständigen Wohnort zurückkehren, erhalten einen Fahrkostenzuschuss. Die Grundlage für die
Berechnung des Fahrkostenzuschusses ist die Differenz zwischen den vom Wohnort zur alten und
neuen Beschäftigungsdienststelle zurückgelegten Kilometern für Hin- und Rückfahrt.

      A7.6.1. Der Fahrkostenzuschuss beträgt unabhängig vom benutzten Verkehrsmittel EUR 0,18
      pro errechnetem Kilometer.

      A7.6.2. Der tägliche Fahrkostenzuschuss darf den Satz des Übernachtungskostenzuschusses
      pro Arbeitstag nicht übersteigen.

      A7.6.3. Der Fahrkostenzuschuss wird auf der AF Form 825 bewilligt und ist auf 12 Monate
      ab dem Tag der Umsetzung begrenzt. Die Auszahlung erfolgt zusammen mit der Auszahlung
      der monatlichen Bezüge des Beschäftigten. Die Zahlung wird nach Ablauf des
      Bewilligungszeitraumes ohne vorherige Benachrichtigung eingestellt. Falls dem Beschäftigten
      vor Ablauf der 12 Monate keine Fahrkosten mehr entstehen, wird die Zahlung mit dem AF
      Formblatt 825 beendet.

A7.7.   Mietzuschuss.     Arbeitnehmern,    die  den    genehmigten   Gesamtbetrag   des
Übernachtungskostenzuschusses noch nicht ausgeschöpft haben kann unter den nachfolgenden
Bedingungen ein Mietzuschuss gewährt werden.

        A7.7.1. Die Miete für eine angemessene Wohnung ist höher als die Miete am bisherigen
        Wohnort und übersteigt 18% der monatlichen Grundvergütung des Arbeitnehmers zum
        Zeitpunkt der Genehmigung. Dabei wird die Nettomiete ohne Nebenkosten zugrunde
        gelegt.

        A7.7.2. Der Arbeitnehmer hat keinen Anspruch auf Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz
        und die Miete wird nicht von anderen Personen oder Mitgliedern des Haushalts
        mitgetragen. Der Arbeitnehmer hat hierzu eine schriftliche, verbindliche Erklärung
        abzugeben.

        A7.7.3. Der Gesamtbetrag des Mietzuschusses darf nicht den Gesamtbetrag des
        Übernachtungskostenzuschusses für 365 Kalendertage, abzüglich des bereits als
        Übernachtungskostenzuschuss oder Fahrtkostenzuschuss gezahlten Betrages, überschreiten.
        Der noch ausstehende Übernachtungskostenzuschuss des Arbeitnehmers, der als
        monatlicher Mietzuschuss gezahlt werden soll, beträgt mindestens EUR 150,-. Geringere
        Beträge werden dem Arbeitnehmer als einmalige Pauschalzahlung ausgezahlt.
22                                                          USAFEI36-701G 3 MARCH 2011



         A7.7.4. Als Mietzuschuss wird der Betrag gezahlt, um den die Miete 18% der monatlichen
         Grundvergütung übersteigt. Wenn diese Berechnung jedoch einen monatlichen Betrag von
         weniger als EUR 50,- ergibt, wird ein monatlicher Mindestbetrag von EUR 50,- gezahlt, bis
         die restliche Summe aufgebraucht ist. (Bsp.: Ein Restbetrag von EUR 175,- wird auf 3
         Monatsbeträge von EUR 50,-, EUR 50,- und EUR 75,- verteilt.

         A7.7.5. Erwirbt der Arbeitnehmer am neuen Beschäftigungsort ein Haus oder eine
         Eigentumswohnung, wird der ortsübliche Mietwert anhand des örtlichen Mietspiegels
         festgelegt, um den Mietzuschuss zu berechnen. Dasselbe Verfahren ist anzuwenden für
         Arbeitnehmer, die am alten Beschäftigungsort im Besitz eines Hauses oder einer
         Eigentumswohnung waren.

         A7.7.6. Der Mietzuschuss wird vom ersten vollen Kalendermonat an gezahlt, in dem die
         neue Wohnung bezogen ist und zwar so lange, bis der dem Arbeitnehmer noch zustehende
         Restbetrag an Übernachtungskostenzuschuss aufgebraucht       ist. Die Zahlung des
         Mietzuschusses endet in jedem Fall mit dem Monat der Beendigung des
         Arbeitsverhältnisses.

         A7.7.7. Anträge auf Mietzuschuss sind vom Arbeitnehmer auf oder als Anlage zu einer
         USAFE Form 52 zusammen mit einer Abschrift des Mietvertrages über seine
         Beschäftigungsstelle dem Personalbüro zu übermitteln.     Die Genehmigung und
         Zahlungsermächtigung wird mit einer AF Form 825 erteilt. Diese hat den monatlichen
         Zuschussbetrag sowie die Dauer der Zahlung auszuweisen.

A7.8. Pauschale Aufwandsentschädigung.            Eine pauschale Aufwandsentschädigung kann
Arbeitnehmern gewährt werden, die einen eigenen Haushalt führen und nicht an den neuen
Beschäftigungsort umziehen können oder wollen. Der erhöhte Aufwand ist vom Arbeitnehmer
darzulegen und gegebenenfalls nachzuweisen. Die pauschale Aufwandsentschädigung beträgt EUR
1200,-. Der Arbeitnehmer muss sich schriftlich damit einverstanden erklären, bei Eigenkündigung
oder selbstverschuldeter Kündigung innerhalb von 12 Monaten nach Versetzung oder Einstellung die
pauschale Aufwandsentschädigung zurückzuzahlen.
