BY ORDER OF THE COMMANDER                     UNITED STATES AIR FORCES IN EUROPE
US AIR FORCES IN EUROPE (USAFE)                               INSTRUCTION 36-709G

                                                                              9 APRIL 2012

                                                                                   Personnel

                                                 TIME AND ATTENDANCE REPORTING
                                                   FOR NON-US CITIZEN EMPLOYEES
                                                       (PROGRAMM ZUR ERFASSUNG,
                                                    KONTROLLE UND MELDUNG VON
                                                ZEITLISTENDATEN FÜR ORTSKRÄFTE)



              COMPLIANCE WITH THIS PUBLICATION IS MANDATORY

ACCESSIBILITY: Publications and forms are available for downloading or ordering on the e-
               Publishing website at www.e-publishing.af.mil.

RELEASABILITY: There are no releasability restrictions on this publication.

OPR: HQ USAFE/A1KR                                             Certified by: HQ USAFE/A1K
                                                                         (Monique F. Botting)
Supersedes:   USAFEI36-709G, 16 Oct 2008                                           Pages: 25


Empfohlene Änderungen und Fragen zu dieser Vorschrift müssen jeweils auf einer Air Force
(AF) Form 847, Recommendation for Change of Publication zur Kenntnis der primär
Verantwortlichen gebracht werden; dabei sind diese Formulare durch die betreffenden
vorgesetzten Dienstellen zu schicken. Diese Dienstvorschrift nimmt Bezug auf Air Force Policy
Directive (AFPD) 36-7, Employee and Labor-Management Relations und beschreibt die
Verfahren für die Erfassung, Kontrolle und Meldung von Zeitlistendaten an deutsche
Dienststellen, die mit der Lohn- und Gehaltsabrechnung für Ortskräfte in Deutschland befasst
sind.    Sie gilt für alle Einrichtungen der Vereinigten Staaten (United States (U.S.))
Luftstreitkräfte, die Ortskräfte gemäß dem Tarifvertrag für Arbeitnehmer bei den
Stationierungsstreitkräften (TVAL II) vom 16.12.1966 in seiner geänderten, jeweils gültigen
Form oder entsprechenden Einzelarbeitsverträgen beschäftigen und von der Lohnstelle
Ausländische Streitkräfte (LAS) in Kaiserslautern abgerechnet werden. Die Dienstvorschrift
setzt die Grundbestimmungen zur Handhabung des Time and Attendance Program for Local
National Employees (LNTAP) (Programm zur Erfassung, Kontrolle und Meldung von
Zeitlistendaten für Ortskräfte) in Kraft. Sie etabliert die Grundregeln hinsichtlich der
Verantwortlichkeiten, der Unterschrifts- und Bescheinigungsvollmacht, der Eintragungen gemäß
dem deutschen Datenübertragungsverordnungskalender (DÜVO Kalender) und den
Lohnartenschlüsseln. Es ist sicherzustellen, dass alle Daten, die das Ergebnis der in dieser
Vorschrift beschriebenen Prozesse sind, in Übereinstimmung mit dem AFMAN 33-363,
 2                                                            USAFEI36-709G 9 APRIL 2012


Management of Records archiviert und in Einklang mit den Bestimmungen der Air Force Records
Disposition Schedule (RDS), zu finden unter Air Force Records Information Management System
(AFRIMS) im AF Portal: https://www.my.af.mil/afrims/afrims/afrims/index.cfm, entsorgt werden.

ZUSAMMENFASSUNG DER ÄNDERUNGEN/NEUREGELUNGEN
Diese Dienstvorschrift adaptiert Änderungen zu Bestimmungen und Verfahren für die Erfassung,
Kontrolle und Meldung von entlohnungsbezogenen Zeitlistendaten für ortsansässige
Arbeitnehmer in Deutschland, die sich aus tarifvertraglichen oder gesetzlichen Regelungen
ergeben. Insbesondere enthält sie völlig neu überarbeitete Anweisungen hinsichtlich der
Eingabe und Bearbeitung von eintägigen Dienstreisen oder Dienstfahrten und
Rufbereitschaftszeiten. Das Anwenderhandbuch für LNTAP enthält ausführliche technische
Anweisungen zur regelmässigen Anwendung des Programmes.

1. Grundsätze:

1.1. Geltungsbereich: Diese Dienstvorschrift findet Anwendung auf

1.1.1. ortsansässige Arbeitnehmer in Deutschland, die bei den U.S.-Luftstreitkräften und den von
ihr betreuten Beschäftigungsdienststellen gemäss den Bestimmungen des TVAL II beschäftigt
sind. Der in dieser Dienstvorschrift verwendete Begriff "ortsansässige Arbeitnehmer" schließt
Arbeitnehmer in sogenannten Civilian Support Dienststellen ein.

1.1.2. ortsansässige Arbeitnehmer in Deutschland, die aus Steuergeldern (appropriated funds)
oder haushaltsrechtlichem Sondervermögen (nonappropriated funds) entlohnt werden.

1.1.3. Vorgesetzte ortsansässiger Arbeitnehmer (ortsansässige und U.S.-Vorgesetzte), sowie
Beschäftigte, die die Zeitlisten ortsansässiger Arbeitnehmer führen.

1.2. Zweck: Zeiterfassungsdaten für ortsansässige Arbeitnehmer sind in strikter
Übereinstimmung mit den Dienst- und Tarifvorschriften zu erfassen und weiterzuleiten, um
korrekte und pünktliche Zahlungen zu gewährleisten, Missbrauch zu verhindern und eine
Kontrolle der Lohn- und Gehaltskosten zu ermöglichen. Diese Dienstvorschrift

1.2.1. legt Grundsätze und Verfahrensweisen fest, die eine korrekte und pünktliche Zahlung der
Löhne und Gehälter für ortsansässige Arbeitnehmer gewährleisten.

1.2.2. legt Verfahrensweisen für die Erfassung, Kontrolle und Meldung von Zeitlistendaten fest.

1.2.3. enthält Bestimmungen und Checklisten für Vertreter der Civilian Personnel Section (CPS)
zur Kontrolle der Zeitlistenführung (Anhang 3).

1.3. Bestimmungen:

1.3.1. Für den Antrag und die Genehmigung von Urlaub, unbezahltem Urlaub und
Arbeitsbefreiung ist die USAFE Form 857, Leave Request (Urlaubsantrag) zu verwenden. Dies
gilt auch für die Geltendmachung von Zusatzurlaub für Arbeitnehmer, falls die jeweilige
USAFEI36-709G 9 APRIL 2012                                                                      3


Anerkennung nach dem SGB IX (Schwerbehindertenrecht) von der zuständigen Behörde
vorliegt.

1.3.2. Eintägige Dienstreisen sowie Dienstfahrten innerhalb eines Radius von 15 Kilometern um
die Beschäftigungsdienststelle (sogenannte Vicinity Travel) müssen mit der USAFE Form 594
dokumentiert und genehmigt werden. Die siebenstellige LAS-Personalnummer, die in LNTAP
zu finden ist, muss dabei auf dem Formblatt eingetragen werden. Das unterschriebene Original
mit den Originalbelegen (z.B. Parkgebühren, Bahntickets, Taxiquittungen, etc.) ist dann über das
zuständige Personalbüro an die Lohnstelle Ausländische Streitkräfte (LAS) in Kaiserslautern
weiterzuleiten. Daten im Zusammenhang mit eintägigen Dienstreisen und Vicinity Travel dürfen
von den Zeitlistenführern nicht in LNTAP eingegeben werden. Ausschliesslich die LAS ist für
die korrekte Eingabe der entsprechende Informationen in das System zuständig.

1.3.3. Rufbereitschaft:

1.3.3.1. Geleistete Mehrarbeitsstunden (Überstunden) und Mehrarbeitsstunden im
Zusammenhang mit Rufbereitschaftszeiten müssen unbedingt getrennt erfasst werden. Dabei
sind Mehrarbeitsstunden, die in keinem Zusammenhang zu Rufbereitschaftszeiten stehen, in
LNTAP mit der Lohnart 250 einzugeben. Die Lohnarten 252, 254 usw. sind für die
entsprechenden Mehrarbeitszuschläge zu verwenden.

1.3.3.2. Als Rufbereitschaftsperiode gilt die Zeit vom Ende der Arbeitszeit eines Arbeitstages bis
zum Beginn der regelmässigen Arbeitszeit am nächsten Arbeitstag. Diese Periode kann auch
mehrere Tage umfassen, wenn etwa ein gesetzlicher Feiertag, ein Wochenende oder eine
Kombination von beiden dazwischen liegen. Mit anderen Worten gilt ein Zeitraum, der nicht
durch regelmässige Arbeitszeit, Urlaub, Krankheit oder bezahlte Arbeitsbefreiung unterbrochen
ist, als eine Rufbereitschaftsperiode. Arbeitsfreie Tage aufgrund sonstiger Regelungen (z.B. U.S.
Feiertagsregelung) werden mit Ausnahme der Pauschalvergütung (nur 12,5%) wie
Wochenende/Feiertage behandelt.

1.3.3.3. Tatsächlich geleistete Arbeitsstunden in der Zeit der Rufbereitschaft werden mit der
Lohnart 458 erfasst. Für die entsprechenden Mehrarbeitszuschläge sind ebenfalls die Lohnarten
252 bis 254 zu verwenden. Je nach dem Zeitpunkt der geleisteten Arbeit können dazu noch
Zuschläge fur Nacht-, Sonn- u. Feiertagsarbeit kommen.

1.3.3.4. Fallen im Rahmen der Rufbereitschaft sog. Aufstockungs-Mehrarbeitsstunden an, so
sind diese (und zwar ausschliesslich diese) mit der Lohnart 459 zu erfassen. Auch in diesem Fall
sind für die entsprechenden Mehrarbeitszuschläge die Lohnarten 252 bis 254 zu verwenden.
Eventuelle Zuschläge fur Nacht-, Sonn- u. Feiertagsarbeit sind jedoch nur für die tatsächliche
Arbeitszeit zu berücksichtigen und zu buchen.

1.3.3.5. Dienstliche Telefongespräche während der Rufbereitschaft gelten als tatsächliche
Arbeitszeit und werden mit mindestens einer Stunde, bzw. darüber hinaus mit der tatsächlich
angefallenen Zeit (für dienstliche Telefongespräche) vergütet und mit der Lohnart 459 erfasst.
Für die entsprechenden Mehrarbeitszuschläge sind die Lohnarten 252 bis 254 zu verwenden.
 4                                                            USAFEI36-709G 9 APRIL 2012


Ggf. müssen auch hier für die tatsächlich angefallene Zeit (nicht für die Aufstockungszeit)
Zuschläge fur Nacht-, Sonn- u. Feiertagsarbeit erfasst werden.

1.3.3.6. Besonderheiten bei dienstlichen Telefongesprächen: Mehrere Telefonate werden addiert.
Die Aufstockung auf eine Stunde hat dabei erst nach der Addition aller Einzelanrufe innerhalb
einer Rufbereitschaftsperiode zu erfolgen. Wird der Arbeitnehmer neben den dienstlichen
Telefongesprächen auch noch zur tatsächlichen Arbeitsleistung an einen Arbeitsort/seinen
regelmässigen Arbeitsort gerufen, so werden die Zeiten der dienstlichen Telefonate am
Aufenthaltsort den Zeiten der tatsächlichen Arbeitsleistung vor Ort zugeschlagen. In diesem Fall
erfolgt eine Aufstockung gemäss Absatz 1.3.3.4 nur dann, wenn Telefongespräche und
tatsächliche Arbeitsleistung zusammen drei Stunden nicht erreichen.                    Für alle
Aufstockungsvarianten gilt, dass Zuschläge für Nacht-, Sonn- und Feiertagsarbeit nur in Höhe
der tatsächlich geleisteten Arbeitszeit gebucht werden dürfen.

1.3.3.7. Es ist unbedingt darauf zu achten, dass Mehrarbeitsstunden nicht doppelt erfasst werden.
Mehrarbeitsstunden werden mit der Lohnart 250 gebucht; Mehrarbeitsstunden (einschliesslich
Wegezeiten), die in der Rufbereitschaft gearbeitet werden, mit der Lohnart 458; und
Aufstockungs-Mehrarbeitsstunden, sowie Mehrarbeitsstunden aufgrund von dienstlichen
Telefongesprächen, bei denen der Arbeitnehmer seinen Aufenthaltsort nicht verlässt, mit der
Lohnart 459. Allen Buchungen mit den Lohnarten 120, 250, 458 und 459 ist zunächst die
Erfassung mit Lohnart 001 voranzustellen, um anzuzeigen, dass es sich um zusätzlich zur
regulären täglichen Arbeitszeit geleistete Stunden handelt.

1.3.3.8. Spezielle Bestimmung zu gefahrenen Kilometern im Rahmen von Rufbereitschaft:
Angaben zu Dienstfahrten und Dienstreisen auf der USAFE Form 594 werden bekanntlich nicht
mehr vom Zeitlistenführer erfasst, sondern gemäss Absatz 1.3.2 über das zuständige
Personalbüro an die LAS zur weiteren Veranlassung und Dateneingabe in LNTAP weitergeleitet.
Im Unterschied dazu müssen Fahrtkosten im Rahmen der Rufbereitschaft nach wie vor durch
den Zeitlistenführer mit der Lohnart 146 in LNTAP eingegeben werden. Da auch diese Kosten
von den Arbeitnehmern mit der USAFE Form 594 zu dokumentieren sind, ist es unbedingt
erforderlich, dass der Zeitlistenführer in einem solchen Fall auf der jeweiligen Form kenntlich
macht, dass es sich dabei um Fahrtkosten im Zusammenhang mit Rufbereitschaft handelt. Dazu
ist in der Spalte H das Wort „Rufbereitschaft“ einzutragen und/oder ggf. farblich zu
kennzeichnen. Nur dadurch kann sichergestellt werden, dass bei der LAS der Betrag nicht noch
einmal in LNTAP eingegeben wird und es somit zu einer doppelten Auszahlung kommt.

1.3.4. Bezahlte Arbeitsbefreiung nach den Bestimmungen des TVAL II § 28 Ziffern 1-5, die
beantragt und genehmigt wurde, ist ab sofort in Stunden ohne DUEVO Code in LNTAP zu
erfassen. Dabei ist zunächst die Lohnart 004 einzugeben, dann die bezahlte Arbeitszeit in
Stunden und schließlich der Verweis auf die entsprechende Bestimmung im Tarifvertrag
(Reference) auszuwählen.

1.3.5. Unterzeichnete Ausdrucke und Belegkopien, E-Mails sowie Formulare und Ausdrucke der
Vorausmeldungen müssen zwei Jahre bis nach Ablauf des betreffenden Kalenderjahres bei der
Beschäftigungsdienststelle aufbewahrt werden. Sie sind dann zu vernichten, es sei denn, sie
werden für ein Beschwerde- oder Gerichtsverfahren als Beweisstücke benötigt.
USAFEI36-709G 9 APRIL 2012                                                                       5



1.3.6. Ist in zwingenden Notfällen, wenn z.B. die Dienste des Personalbüros durch höhere
Gewalt für einen längeren Zeitraum nicht zur Verfügung stehen, die Versendung von
entlohnungsbezogenen Unterlagen direkt an die LAS notwendig, dürfen gemäss den offiziellen
Richtlinien für Post der U.S.-Streitkräfte die Dienstleistungen der Deutschen Post in Anspruch
genommen werden.

2. Verantwortlichkeiten:

2.1. Die Dienststellenleitung muss unter Anleitung des zuständigen Personalbüros

2.1.1. dafür sorgen, dass Vorgesetzte die Bedeutung des korrekten Erfassens von Zeitlistendaten
und deren rechtzeitiger Übermittlung, bzw. Übersendung verstehen.

2.1.2. Vorgesetzte anweisen, an Informationsveranstaltungen teilzunehmen, die vom zuständigen
CPS angeboten werden.

2.1.3. Mängel und Fehler bei der Meldung von Zeitlistendaten ortsansässiger Arbeitnehmer
beheben.

2.1.4. dafür sorgen, dass die erforderlichen Datenverarbeitungsgeräte in den Dienststellen
vorhanden sind.

2.2. Vorgesetzte müssen

2.2.1. sicherstellen, dass Eintragungen in (LNTAP) korrekt durchgeführt, bzw. manuelle
Zeiterfassungsbelege in Notfallsituationen richtig ausgefüllt und die Daten pünktlich übermittelt
werden.

2.2.2. Zeiterfassungsdaten vor Weiterleitung auf deren Richtigkeit und Übereinstimmung mit
den einschlägigen Dienstvorschriften prüfen.

2.2.3. die Urlaubskontrolle durch Verwendung der USAFE Form 202, Annual Leave Record
(Urlaubskontrollkarte) sicherstellen.

2.2.4. die Zeitlistendaten ihrer Mitarbeiter, die sich auf Dienstreisen befinden, kontrollieren und
melden.

2.2.5. dafür Sorge tragen, dass Reisekostenabrechnungen ihrer Mitarbeiter nach Beendigung der
Dienstreise ausschliesslich bei dem zuständigen Personalbüro zur Prüfung und Weiterleitung an
die LAS abgegeben werden.

2.2.6. sich mit dem zuständigen Personalbüro in Verbindung setzen, um sich in Grundsatz- und
Verfahrensfragen beraten zu lassen.
 6                                                           USAFEI36-709G 9 APRIL 2012


2.2.7. Zeitlistenführer anweisen, an LNTAP Schulungsveranstaltungen teilzunehmen, die vom
zuständigen CPS angeboten werden.

2.2.8. der LAS umgehend auf direkte Anfragen bezüglich der Zeitlistendaten antworten.

2.3. Personaloffiziere müssen

2.3.1. Vorgesetzten und Zeitlistenführern auf deren Wunsch hin bei der Erfassung der
Zeitlistendaten oder beim Ausfüllen der Zeiterfassungsbelege beraten und Hilfestellung leisten.

2.3.2. die Dienststellenleitung bei der wirkungsvollen Kontrolle der Meldung von Zeitlistendaten
unterstützen und sie auf Problembereiche und Änderungen hinweisen.

2.3.3. Meldungen von Zeitlistendaten periodisch überprüfen (Anhang 3).

2.3.4. Informationsveranstaltungen    für   Vorgesetzte   und   Schulungsveranstaltungen     für
Zeitlistenführer abhalten.

3. Unterschrifts- und Bescheinigungsvollmacht:

3.1. DD Form 577, Appointment/Termination Record - Authorized Signature ist zu benutzen, um
Vorgesetzte zu bevollmächtigen, die Zeitlistenunterlagen zu bestätigen. Auf dem Formblatt sind
die Lohnlistennummern zu verzeichnen, für welche die Unterschrifts- und
Bescheinigungsvollmacht delegiert wurde. Das Formblatt ist in zweifacher Ausfertigung
auszustellen: Die erste Ausfertigung für das zuständige Personalbüro und die zweite für die
Beschäftigungsdienststelle.   Diese muss das Personalbüro unverzüglich schriftlich über
Änderungen der Unterschrifts- und Bescheinigungsvollmacht informieren.

3.2. Die Zahl der Vertreter mit Unterschrifts- und Bescheinigungsvollmacht ist auf ein Minimum
zu beschränken, um die Kontrollen zu erleichtern und das Risiko von Manipulationen zu
verringern. Die Vollmacht ist auf direkte und nächsthöhere Vorgesetzte zu beschränken.

3.3. Wenn Zweifel oder Unklarheiten bezüglich der Korrektheit der Eintragungen auf der
Zeitliste bestehen, müssen sich die Zeichnungsberechtigten mit dem Personalbüro in Verbindung
setzen, um dort Rat und Unterstützung einzuholen. Sie dürfen die Zeitliste nicht unterschreiben,
bevor alle Fragen geklärt sind.

3.4. Vorgesetzte dürfen die monatlichen Ausdrucke ihrer eigenen Zeitliste nicht unterschreiben
und Zeitlistenführer dürfen nicht die Zeitliste ihres Vorgesetzten unterschreiben.

3.5. Unterschriften auf den monatlichen Ausdrucken der Zeitlisten sowie auf relevanten
Zeitlistenbelegen (z.B. Urlaubsscheine) müssen handschriftlich erfolgen. Faksimilestempel sind
nicht erlaubt.
USAFEI36-709G 9 APRIL 2012                                                                       7


4. Besondere Bestimmungen für Betriebsvertretungen:

4.1. Der Dienststellenleiter, der Personaloffizier oder der dazu bevollmächtigte Vertreter muss die
Zeitlistenunterlagen für Betriebsvertretungsmitglieder, die gemäss Bundespersonalvertretungsgesetz
(BpersVG) §46 (4) von ihren üblichen Aufgaben freigestellt sind, unterzeichnen.

4.2. Der oder die Vorsitzende muss die Zeitlistenbelege für das bei den Betriebsvertretungen
beschäftigte Verwaltungspersonal unterschreiben.

4.3. Der oder die Vorsitzende kann auch dazu ermächtigt werden, die Zeitlistenbelege für andere
freigestellte Betriebsvertretungsmitglieder zu unterschreiben. Mit dieser Vollmacht ausgestattete
Vertreter sind nicht dafür verantwortlich nachzuprüfen, ob andere freigestellte
Betriebsvertretungsmitglieder während der Zeit der Freistellung Betriebsvertretungstätigkeiten
nachgegangen sind, wenn sie einen Zeitlistenbericht bescheinigen, auf dem
Betriebsvertretungsmitglieder ausgewiesen sind.

5. DÜVO Kalender und Eintragung der Lohnartenschlüssel:

5.1. Sowohl der entsprechende DÜVO Kalendercode (Anhang 4) als auch die
Lohnartenschlüssel (Anhang 5) sind monatlich in LNTAP und täglich auf USAFE Form 591,
Record of Exceptions to Regular Pay and Attendance einzutragen. Anstelle der USAFE Form
591 können in Ausnahmefällen auch andere adequate Dokumente benutzt werden. Tabelle 1.
zeigt das Verhältnis zwischen DÜVO Eintrag und Lohnartenschlüssel:

Tabelle 1. DÜVO Kalender und Lohnartenschlüssel.
DÜVO       LOHNARTENSCHLÜSSEL Grund
  A                  180              Abwesenheit wegen Krankheit mit
                                      Entgeltfortzahlung
  B              Kein Eintrag         Freistellung bezahlt
  C                  105              Urlaub unbezahlt
  D                  105              Streik
  E                  105              Unerlaubte Abwesenheit
   F                 105              Abwesenheit wegen Krankheit ohne
                                      Entgeltfortzahlung
  G                  105              Schutzfrist - Mutterschaft
  H                  105              Wehrdienst, Wehrübung oder ziviler Ersatzdienst
   I                 105              Elternzeit
  K                  105              Pflege eines kranken Kindes (Sozialgesetzbuch V
                                      §45)
  M              Kein Eintrag         Beschäftigungsverbot während der
                                      Schwangerschaft (Mutterschutzgesetz)
  N                  105              Pflegezeit unbezahlt (Pflegezeitgesetz §4)
   P                 105              Pflegeauszeit unbezahlt (Pflegezeitgesetz, §2)
  R                  180              Abwesenheit - Arbeitsunfall/Wegeunfall
   S                 190              Zusatzurlaub für Schwerbehinderte
  T                  180              Abwesenheit – Kur
 8                                                          USAFEI36-709G 9 APRIL 2012


     U                  190                Jahresurlaub (laufendes Kalenderjahr)
     V                  190                Jahresurlaub (Vorjahr)
     X                  105                Arbeitsunfall unbezahlt
     Y                  105                Kur unbezahlt
     9                  105                Befristete Erwerbsunfähigkeitsrente oder
                                           Aussteuerung bei der Krankenkasse

5.2. Nach deutschem Recht muss die LAS Abwesenheiten, die im DÜVO Kalender eingetragen
werden, an die Sozialversicherungsträger melden und hat daher die in dieser Dienstvorschrift
vorgegebenen Schlüssel zu verwenden.

5.3. Die Einträge unter den Lohnartenschlüsseln dienen der LAS als Grundlage für die Lohn-
und Gehaltsabrechnung.      Daher müssen sämtliche Vorkommnisse, die die Lohn- und
Gehaltszahlung beeinflussen, in diesen Spalten erscheinen.

6. Vorausmeldungen an die LAS:

6.1. Die Vorausmeldung (Advance Notification) ist zur Mitteilung von Ereignissen erforderlich,
die, wenn sie der LAS nicht unverzüglich gemeldet werden, zu einer Unter- oder Überzahlung
eines Arbeitnehmers führen können. Meldepflichtige Vorkommnisse sind in Anhang 4
aufgeführt. In den aufgeführten Fällen ist eine Vorausmeldung zwingend notwendig.

6.2. Zeitlistenführer müssen die Vorausmeldung als E-Mail in LNTAP (Abbildung 1) an die
LAS am gleichen Tag erstellen und übermitteln, an dem ein meldepflichtiges Ereignis eintritt
oder bekannt wird. Erholungsurlaub oder Zusatzurlaub von Schwerbehinderten (Schlüssel S, U
und V) brauchen nicht gemeldet zu werden. Die E-Mail über die Vorausmeldung ist
auszudrucken, der Ausdruck verbleibt in der Dienststelle.

Abbildung 1. Format einer Vorausmeldung an die LAS.
USAFEI36-709G 9 APRIL 2012                                                                   9



6.3. Falls eine Störung beim Email-Server auftreten sollte, muss ein Ausdruck der Email unter
Angabe von Firmen- und Lohnlistennummer auf dem schnellstmöglichen Weg, d.h. entweder
über das zuständige Personalbüro oder durch die Deutsche Post direkt an die LAS (Aufsichts-
und Dienstleistungsdirektion, Lohnstelle Ausländische Streitkräfte, Postfach 3280, 67620
Kaiserslautern) geschickt werden.

7. Zeitlistenerfassung - Täglicher Bericht:

7.1. Eintragungen in LNTAP dienen dazu, den monatlichen Bericht automatisch zu erstellen und
zu belegen, nachträgliche Überprüfungen der täglichen Daten zu ermöglichen und Daten zur
Erstellung von Statistiken zu liefern.

7.2. Es müssen alle Eingaben im täglichen Bericht vorgenommen werden, um einen
vollständigen Monatsabschlussbericht zu erhalten. Die zugehörige USAFE Form 591, Record of
Exceptions to Regular Pay and Attendance muss am Monatsende vom zeichnungsberechtigten
Vorgesetzten abgezeichnet werden, bevor das Programm zur Erstellung des
Monatsabschlussberichtes läuft.

7.3. Belege, die Abwesenheiten oder Zahlungen rechtfertigen (Urlaubsanträge,
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen, etc.) sind mit den Ausdrucken der entsprechenden
Monatsabschlussberichte abzulegen.

7.4. Die Zeitlistenführer sollten mindestens wöchentlich (für den Zeitraum von Montag bis
einschließlich Sonntag) Eingaben in LNTAP vornehmen, wenn Eintragungen in der Spalte "Code
Hours" der Bildschirmmaske erforderlich sind (d.h. wenn Änderungen zur regelmässigen
Bezahlung oder Abwesenheiten zu melden sind).

7.5. Wenn derselbe Lohnartenschlüssel für mehrere aufeinander folgende Tage oder den ganzen
Monat gilt, erfolgt die Eintragung "von - bis", um den Zeitraum zu erfassen. Eine Ausnahme
bilden die Einträge für Jahresurlaub für das laufende Kalenderjahr (DÜVO Code "U"),
Jahresurlaub vom Vorjahr (DÜVO Code "V") und Zusatzurlaub für Schwerbehinderte (DÜVO
Code "S"). Diese Eintragungen dürfen nur tatsächliche Arbeitstage reflektieren (d.h. bei einer
regelmässigen Arbeitswoche von Montag bis Freitag dürfen für das Wochenende keine DÜVO
Einträge erfolgen).

7.6. Bei der Stundenzahl sind Dezimalstellen einzutragen. Die kleinste zu meldende
Dezimalzahl ist 0,25 (entspricht 15 Minuten). Kleinere Bruchteile sind auf 15 Minuten
aufzurunden. Nur 15-minütige Bruchteile sind zu melden (Beispiel: 12 Minuten entsprechen
0.25, 24 Minuten 0.50, 38 Minuten 0.75 und 53 Minuten 1.00). Dies trifft auf alle Lohnarten zu,
die mit Stunden zu melden sind.

7.7. Die DÜVO Schlüssel sind in Anhang 4, die Lohnartenschlüssel in Anhang 5 detailliert
aufgeführt und erklärt. Tabelle 2 enthält Hinweise zum Ausfüllen von USAFE Form 591,
Record of Exceptions to Regular Pay and Attendance.
 10                                                          USAFEI36-709G 9 APRIL 2012


Tabelle 2. Hinweise zum Ausfüllen der USAFE Form 591, Record of Exceptions to Regular
Pay and Attendance.
SPALTE                  ERLÄUTERUNG
Employee Name           Nachname, Vorname eintragen
Employee Number         LAS-Personalnummer eintragen
Payroll Number          Zweistellige Firmennummer (z.B. B1 Ramstein) eintragen, gefolgt
                        von der dreistelligen, von der LAS zugeteilten Lohnlistennummer
Employing Organization Bezeichnung der Abteilung eintragen
Month and Year          MMM JJJJ eintragen, z.B. JAN 2011
Days                    Von links nach rechts die ersten beiden Buchstaben des
                        entsprechenden Wochentages eintragen (englische Schreibweise)
Hours Due               Bei jedem Arbeitstag die tägliche Arbeitszeit in Stunden eintragen.
                        An Samstagen, Sonn- und Feiertagen ist keine Eintragung
                        erforderlich, wenn diese Tage nicht zu der regulären Arbeitszeit
                        zählen
Code                    Abwesenheiten werden nur gemeldet, wenn sie aus ein und
                        demselben Grund einen vollen Tag andauern (d.h. wenn nur eine
                        Lohnart zutrifft). Stundenweise Abwesenheiten pro Tag werden
                        mit der Lohnart 102 gemeldet. Anhang 4 enthält die entsprechenden
                        Schlüssel.
Internal Codes          Dienen nur internen Zwecken und zur Kontrolle (für weitere
                        Erklärung siehe Anhang 5)
LOGA Codes              In die erste Spalte den jeweils zutreffenden Lohnartenschlüssel; in die
                        2. Spalte entweder ein “H”, “D” oder “Euro”; danach die jeweils
                        zutreffende Zahl unter dem entsprechenden Tag eintragen (für
                        weitere Erklärungen siehe Anhang 5)
Remarks                 Hier ist bei Eintragungen für die Lohnarten 004 (Arbeitsbefreiung)
                        und 298 bis 326 (Erschwerniszulagen) auf die entsprechende Tarif-
                        oder Dienstvorschrift zu verweisen.

                          Die folgenden Buchstaben geben die jeweilige Bezugsvorschrift an:
                          C = TVAL II
                          I = USAFE Dienstvorschrift
                          P = USAFE Pamphlet
                          S = Tarifvertrag über Rationalisierungs-, Kündigungs-, u.
                          Einkommensschutz (Schutz TV)

                          Die entsprechenden Bestimmungen werden wie folgt eingetragen:
                          Datum des jeweiligen Eintrags, Paragraph oder Anhang/Ziffer/
                          Unterziffer.

                         USAFE Dienstvorschriften werden wie folgt zitiert: Die letzten drei
                         Ziffern der Nummern der Vorschrift/Anhang.
                         Beispiel: 16APR/I/701K = USAFEI 36-701, Appendix K
Anmerkung: Die hier nicht aufgeführten Spalten bedürfen keiner Erläuterung
USAFEI36-709G 9 APRIL 2012                                                                  11


8. Zeitlistenerfassung - Monatsabschlussbericht:

8.1. Die Zeitlistendaten im Monatsabschlussbericht dienen der Meldung von sich auf die
Bezahlung auswirkenden Abweichungen von der regelmässigen Anwesenheit eines
Arbeitnehmers an die LAS.

8.2. Zeitlistenführer müssen spätestens am dritten Arbeitstag eines jeden Monats den
sogenannten End-of-Month Prozess auslösen und den Monatsabschlussbericht des Vormonats
ausdrucken. Nachdem der Monatsabschlussbericht ausgedruckt ist springt das Datum in der
Datenbank sofort auf den folgenden Monat, um weitere Änderungen zu verhindern. Danach sind
Änderungen nur noch in Form einer "Korrektur zum Vormonat" (Berichtigung) möglich.

8.3. Wenn ein Arbeitnehmer ausscheidet oder zur U.S. Army, beziehungsweise Army and Air
Force Exchange Service (AAFES) wechselt, muss ein separater Abschlussbericht für den letzten
Monat des Arbeitsverhältnisses erstellt werden.

8.4. Fristgerechte Übermittlung:

8.4.1. Die End-of-Month (EOM) Funktion in LNTAP muss spätestens am dritten Arbeitstag eines
jeden Monats eingeleitet werden. Daten über ausgeschiedene Arbeitnehmer, die nach dem von
der LAS festgesetzten Abschlussdatum geliefert werden, können erst im Folgemonat
berücksichtigt werden. Es ist daher unbedingt notwendig, dass die Vorausmeldungen pünktlich
der LAS zugesandt werden (Anhang 4).

8.4.2. Die Übermittlung des Ausdruckes des Monatsabschlussberichts über das Personalbüro an
die LAS ist nur im Notfall (Computerausfall), wie in Anhang 2 aufgeführt, zulässig.

9. Berichtigungen:

9.1. Wenn sich nach Erstellen des monatlichen Abschlussberichts Eintragungen als falsch oder
nicht vollständig erweisen, muss der Zeitlistenführer eine "Korrektur zum Vormonat"
vornehmen. Wenn dieser Modus ("Correction to Previous Month") für einen bestimmten
Arbeitnehmer und den entsprechenden Monat gewählt wird, erscheinen die bereits übermittelten
Daten auf dem Bildschirm. Zeitlistenführer müssen diese Daten berichtigen oder ergänzen.

9.2. Der berichtigte Monatsabschlussbericht muss alle Angaben für den betreffenden
Arbeitnehmer enthalten, nicht nur die Korrekturen oder Ergänzungen.

9.3. Bereits übermittelte Lohnabrechnungsdaten dürfen grundsätzlich nur aufgrund von
Korrekturmeldungen geändert werden. Erfolgte Korrekturen müssen als Beleg und zu
Dokumentationszwecken verfügbar sein und entsprechend aufbewahrt werden.

10. Nachträgliche Überprüfungen:

10.1. Nachträgliche Überprüfungen werden durchgeführt, um festzustellen, ob die
Dienstvorschriften, Gesetze und Tarifbestimmungen bei der Erstellung der Zeitlisten eingehalten
 12                                                          USAFEI36-709G 9 APRIL 2012


wurden, oder um dafür zu sorgen, dass sie zukünftig eingehalten werden. Dazu ist grundsätzlich
die in Anhang 3 erläuterte Checkliste zu nutzen. Aus begründetem Anlass können zusätzliche
Daten und Unterlagen geprüft werden.

10.2. Jede betreute Dienststelle sollte mindestens einmal in einem Zeitraum von zwei
Kalenderjahren überprüft werden. Im ersten Monat des neuen Rechnungsjahres müssen die
Personalbüros einen entsprechenden Plan erstellen, der den Dienststellenleitern zuzustellen ist.

10.3. Die Überprüfungen werden als Stichprobe durchgeführt. Sie sollten folgendes umfassen:

10.3.1. Eine Überprüfung der Zeitlistendokumente auf Übereinstimmung mit dem TVAL II,
geltendem deutschen Arbeitsrecht sowie anwendbaren Dienstvorschriften.

10.3.2. Einen Vergleich der bei der Beschäftigungsdienststelle abgelegten monatlichen Zeitlisten
mit den täglichen Anwesenheitsnachweisen.

10.3.3. Die Überprüfung der Belege (Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen, Urlaubsanträge,
usw.).

10.3.4. Einen Vergleich ausgewählter abgelegter Zeitlistenberichte mit denen, die an die LAS
weitergeleitet wurden. Die LAS wird Kopien der Zeitlistenberichte auf Anfrage der
Personalbüros zur Verfügung stellen.

10.4. Innerhalb von vier Wochen nach Beginn der Überprüfung stellt das zuständige CPS dem
Dienststellenleiter der überprüften Dienststelle einen schriftlichen Bericht über die Ergebnisse
zu. Dem Dienststellenleiter werden drei Wochen Zeit eingeräumt, um zu dem Bericht Stellung
zu nehmen und gegebenenfalls mitzuteilen, welche Korrekturmassnahmen vorgenommen
werden.




                                            JOSEPH M. MASTRIANNA, Colonel, USAF
                                            Director, Manpower, Personnel, and Services
USAFEI36-709G 9 APRIL 2012                                                               13



                                           Anhang 1

     WÖRTERVERZEICHNISS VON REFERENZEN UND UNTERSTÜTZENDEN
                         INFORMATIONEN

Bezugsvorschriften
AFPD 36-7, Employee and Labor-Management Relations, 11. Januar 1994
AFMAN 33-363, Managment of Records, 1. März 2008
USAFEI 36-701, Employment at other than regular Place of Work or Domicile (Einsatz von
Ortskräften außerhalb ihres ständigen Beschäftigungs- oder Wohnortes), 11. August 1997
USAFEI 36-723, Implementation of Collective Tariff Agreement (CTA II) and Overtariff
Conditions for Labor in the Federal Republic of Germany, 29. Juli 1999

Deutsche Bezugsvorschriften:
Bundeselterngeld- u. Elternzeitgesetz
Bundespersonalvertretungsgesetz
Mutterschutzgesetz
Sozialgesetzbuch V
Sozialgesetzbuch IX
Tarifvertrag für die Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften im Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland vom 16.12.1966 (TV AL II)

Vorgeschriebene Formblätter
USAFE Form 591, Record of Exceptions to Regular Pay and Attendance, 1 December 2003
USAFE Form 593, Roster of Drivers Eligible for Time Supplement (Liste der Fahrer mit
Anspruch auf Zeitzuschläge), 3 August 2006
USAFE Form 594, Travel Roster for One-Day Duty Travel (Nachweis für
Dienstfahrten/Dienstgänge), 1 March 2009

Verwendete Formblätter
DD Form 577, Appointment/Termination Record – Authorized Signature; 1 December 2003
AF 847, Recommendation for Change of Publication, 22 September 2009
USAFE Form 202, Annual Leave Record (Urlaubskontrollkarte), 13 December 2005
USAFE Form 857, Leave Request (Urlaubsantrag), 8 January 2004

Abkürzungen und Akronyme
AUB-Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung
 14                                                         USAFEI36-709G 9 APRIL 2012


DD-Department of Defense
CTA II-Collective Tariff Agreement II
CPS-Civilian Personnel Section
CSL-Code of Social Law
D-Day
DTO-Data Transmission Ordinance
DEÜV-Datenerfassungs- u. -übermittlungsverordnung
EUR-Euro
FFPO-Foreign Forces Payroll Office
H-Hours
Km-Kilometer
LAS-Lohstelle Ausländische Streitkräfte
LN-Local National
LNTAP-Local National Time and Attendance Program
LOGA-Lohn und Gehaltsabrechnung
POV-Privately Owned Vehicle
T&A-Time and Attendance
TDY-Temporary Duty
TVAL II-Tarifvertrag vom 16. Dezember 1966 für die Arbeitnehmer bei den
Stationierungsstreitkräften im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
U.S.-United States
USAFE-United States Air Forces in Europe

Begriffe
DÜVO Kalender: Ein Kalender, in den bestimmte Eintragungen (hauptsächlich bezüglich
Abwesenheiten) gemäß der Datenerfassungs- u. –übermittlungsverordnung (DEÜV) getätigt und
an die Krankenkasse gemeldet werden.
Lohnstelle Ausländische Streitkräfte: Die Lohnstelle für die Arbeitnehmer der US-Streitkräfte
in Deutschland, Europaallee 7, 67657 Kaiserslautern.
USAFEI36-709G 9 APRIL 2012                                                              15


                                        Anhang 2

                  NOTFALLREGELUNG BEI COMPUTERAUSFALL

A2.1. Handlungsweise. In Notfällen wie z.B. Computerausfall müssen Meldungen von sich auf
die Bezahlung auswirkenden Abweichungen von der regelmäßigen Anwesenheit und Leistung
eines Arbeitnehmers in geeigneter Weise dokumentiert und an die LAS übermittelt werden.
Sobald das Datenverarbeitungssystem wieder funktioniert, sind alle manuell gemeldeten Daten
in LNTAP nachzutragen.

A2.2. Zeitraum. Die in Notfällen manuell gefertigten Daten sind spätestens am dritten
Arbeitstag an das zuständige Personalbüro zu schicken.
 16                                                          USAFEI36-709G 9 APRIL 2012


                                           Anhang 3

         CHECKLISTEN ZUR ÜBERPRÜFUNG DER ZEITLISTENFÜHRUNG

A3.1. Zusätzliche Daten. Vor der Prüfung unter Benutzung der nachfolgenden Tabellen sind
folgende Informationen zu dokumentieren: Dienststelle, Name des Zeitlistenführers, Name des
Prüfers und das Datum, an dem die Prüfung vorgenommen wird.

Tabelle A3.1. ARBEITSABLAUF 1: Den täglichen Zeitlistenbericht fertig stellen und die
dazugehörenden Unterlagen anheften.
FRAGENKATALOG
1. Liegt ein Ausdruck des täglichen Berichtes oder der USAFE Form 591, Record of Exceptions
to Regular Pay and Attendance für diejenigen Arbeitnehmer vor, bei denen Änderungen zur
Bezahlung oder Abwesenheiten zu melden waren?
2. Erfolgten die Eintragungen gemäß der Dienstvorschrift USAFEI 36-709?
3. Wurden zur Meldung von Vorkommnissen, welche Entlohnung und Abwesenheiten
beeinflussen, die richtigen Lohnarten- und DÜVO Schlüssel benutzt?
4. Entsprechen die Eintragungen den tariflichen (TVAL II), arbeitsrechtlichen und internen
Vorschriften?
5. Sind alle erforderlichen Unterlagen mit dem Ausdruck, bzw. dem Formblatt abgelegt (z.B.
Vorausmeldungen, Urlaubsanträge, Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen)?
6. Enthält die Spalte für Anmerkungen zutreffende Eintragungen für Arbeitsbefreiung und
Erschwerniszulage?
7. Sind Unterlagen zur Rechtfertigung von Arbeitsbefreiung nach den Bestimmungen des TVAL
II § 28 Ziffern 1-5 beigefügt?
8. Hat der zeichnungsberechtigte Vorgesetzte an einer Schulung zur Meldung von Zeitlistendaten
teilgenommen?
9. Liegt eine DD Form 577, Appointment/Termination Record - Authorized Signature vor und ist
der Ausdruck, bzw. das Formblatt von einem zeichnungsberechtigten Vorgesetzten
unterschrieben?
10. Sind Vorausmeldungen gemäß der USAFEI 36-709 pünktlich an die LAS weitergeleitet
worden, um Über- oder Unterzahlungen zu vermeiden?
11. Wurden der Zeitlistenführer und gegebenfalls sein/seine Vertreter in der Nutzung von
LNTAP geschult?



Tabelle A3.2. ARBEITSABLAUF 2: Erstellen des monatlichen Berichts und pünktliche
Übermittlung/Übersendung der Zeitlistendaten.
FRAGENKATALOG
1. Wurden alle Eintragungen von der USAFE Form 591, Record of Exceptions to Regular Pay
and Attendance korrekt in LNTAP übertragen?
2. Sind Überstunden richtig addiert und mit Lohnartenschlüsseln für die jeweiligen Prozentsätze
belegt? Falls ja, liegt ein entsprechender Überstundenantrag vor und ist dieser von der
zuständigen Betriebsvertretung genehmigt?
3. Wurden Erschwerniszulagen vom zuständigen Personalbüro genehmigt? Sind die
USAFEI36-709G 9 APRIL 2012                                                                     17


Erschwerniszulagen dokumentiert?
4. Wird im Schichtbetrieb gearbeitet? Falls ja, liegt ein Schichtplan vor und ist dieser von der
zuständigen Betriebsvertretung genehmigt?
5. Wird Rufbereitschaft geleistet? Falls ja, liegen Rufbereitschaftsverträge für die Arbeitnehmer
vor? Wurden die korrekten Codes für Rufbereitschaft eingetragen?
6. Wurde die Zeitliste von einem zeichnungsberechtigten Vorgesetzten unterzeichnet (für
freigestellte Betriebsvertretungsmitglieder vom Leiter der Beschäftigungsdienststelle, dem
Personaloffizier oder dem dazu bevollmächtigten Vertreter)?
7. Wurde die Zeitliste des Vorgesetzten von einem zuständigen Zeichnungsberechtigten
unterschrieben?
8. Wurden separate Zeitlisten für ausgeschiedene Arbeitnehmer erstellt?
9. Wurden korrigierte Zeitlistendaten rechtzeitig erstellt und weitergeleitet, um Über- oder
Unterzahlungen vorzubeugen?
10. Werden USAFE Form 202, Annual Leave Record (Urlaubskontrollkarte) und USAFE Form
857, Leave Request (Urlaubsantrag) geführt?



Tabelle A3.3. ARBEITSABLAUF 3: Aufbewahrung und Vernichtung von Zeitlisten und
Unterlagen.
FRAGENKATALOG
1. Sind die Unterlagen im offiziellen Ablagesystem aufbewahrt?
2. Werden alle Unterlagen, die für Beschwerde- oder Gerichtsfälle benötigt werden, aufbewahrt?
 18                                                           USAFEI36-709G 9 APRIL 2012



                                           Anhang 4

           DÜVO KALENDER UND SCHLÜSSEL FÜR VORAUSMELDUNG

A4.1. Allgemein. Die folgende Tabelle erklärt die Schlüssel der Datenerfassungs- u. –
übermittlungsverordnung (DEÜV).

Tabelle A4.1. DÜVO Kalender und Schlüssel für Vorausmeldung.
Schlüssel Beschreibung                 Bezugnahme/Beschreibung
   A        Entgeltfortzahlung -       Eintragung der Krankheitstage "von" - "bis", wie sie
            Krankheit                  auf der Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung (AUB)
                                       erscheinen. Wenn die AUB freie Tage des
                                       Arbeitnehmers einschließt (z.B. Samstage, Sonntage
                                       oder Feiertage), erfolgt auch für diese Tage ein Eintrag.
   B        Freistellung bezahlt       Freistellung des Arbeitnehmers unter Weiterzahlung
                                       des Entgelts, z.B. während der Kündigungsfrist. Nicht
                                       Freistellung nach TVAL II §28.
   C        Unbezahlter Urlaub im      Eine Vorausmeldung an die LAS ist unbedingt
            ersten Monat (z. B. 15.    erforderlich.
            Mai bis 14. Juni)
   D        Streik                     Bei Streik für einen unbegrenzten Zeitraum. Eine
                                       Vorausmeldung an die LAS ist unbedingt erforderlich.
   E        Unerlaubte Abwesenheit Eine Vorausmeldung an die LAS ist unbedingt
            im ersten Monat (z. B.     erforderlich.
            15. Mai bis 14. Juni)
   F        Abwesenheit wegen          Die LAS liefert diese Information.
            Krankheit ohne
            Entgeltfortzahlung
   G        Schutzfrist - Mutterschaft Mutterschutzgesetz §§3 und 6. Eine Vorausmeldung
                                       an die LAS ist unbedingt erforderlich.
   H        Wehrdienst/Ersatzdienst/ Einschließlich Reserveübung oder Zivildienst. Eine
            Wehrübung                  Vorausmeldung an die LAS ist unbedingt erforderlich.
    I       Elternzeit                 Bundeselterngeld- u. Elternzeitgesetz §§15 und 16.
                                       Eine Vorausmeldung an die LAS ist unbedingt
                                       erforderlich.
   K        Krankheit - Kind (Pflege Unbezahlte Freistellung (Kostenübernahme durch die
            des Kindes)                Krankenkasse). Ein Anspruch auf Krankengeld besteht
                                       für das Kind, wenn es das 12. Lebensjahr noch nicht
                                       vollendet hat, oder behindert und auf Hilfe angewiesen
                                       ist. Bis zu 10 Arbeitstage für jedes Kind können pro
                                       Kalenderjahr von jedem Elternteil genommen werden.
                                       Für Alleinerziehende besteht ein Anspruch auf 20
                                       Arbeitstage je Kalenderjahr. Bei zwei und mehr
                                       Kindern erhöht sich der Anspruch auf maximal 25
                                       Arbeitstage, für Alleinerziehende auf maximal 50
USAFEI36-709G 9 APRIL 2012                                                            19


                                    Arbeitstage je Kalenderjahr (Sozialgesetzbuch V §45).
                                    Eine Vorausmeldung an die LAS ist unbedingt
                                    erforderlich.
   M     Beschäftigungsverbot       Wenn vom Arzt eine Bescheinigung über ein
         während der                Beschäftigungsverbot vorliegt. Mutterschutzgesetz §3
         Schwangerschaft            (1). Eine Vorausmeldung an die LAS ist unbedingt
                                    erforderlich.
   N     Pflegezeit unbezahlt       Pflegezeit nach §4 Pflegezeitgesetz (PflegeZG) bis
                                    längstens 6 Monate Dauer. Eine Vorausmeldung an die
                                    LAS ist unbedingt erforderlich.
   P     Pflegeauszeit unbezahlt    Unbezahlte kurzzeitige Arbeitsverhinderung nach §2
                                    Pflegezeitgesetz (PflegeZG) bis zu zehn Arbeitstage.
                                    Eine Vorausmeldung an die LAS ist unbedingt
                                    erforderlich.
   R     Arbeitsunfall/Wegeunfall   Abwesenheit wegen Arbeitsunfall oder Wegeunfall.
         mit Entgeltfortzahlung     Eintragung der Krankheitstage „von“ - „bis“, wie sie
                                    auf der AUB abgebildet sind. Wenn in den Zeitraum
                                    der Arbeitsunfähigkeit freie Tage fallen (z.B.
                                    Wochenenden oder Feiertage), erfolgt auch für diese
                                    Tage ein Eintrag. Eine Vorausmeldung an die LAS ist
                                    unbedingt erforderlich.
   S     Zusatzurlaub für           Ganze Tage eintragen. Wenn Teilabschnitte
         Schwerbehinderte           genommen werden, an dem Tag eintragen, an dem ein
                                    voller Tag zusammenkommt (TVAL II §34).
   T     Kur                        TVAL II §29 Ziffer 5. Eine Vorausmeldung an die
                                    LAS ist unbedingt erforderlich.
   U     Jahresurlaub, laufendes    Wie bei Schlüssel S.
         Kalenderjahr
   V     Jahresurlaub, voriges      Wie bei Schlüssel S.
         Kalenderjahr
   X     Arbeitsunfall unbezahlt  Abwesenheit wegen Arbeitsunfall ohne
                                  Entgeltfortzahlung. Eine Vorausmeldung an die LAS
                                  ist unbedingt erforderlich.
   Y     Kur unbezahlt            Abwesenheit wegen Kur ohne Entgeltfortzahlung. Eine
                                  Vorausmeldung an die LAS ist unbedingt erforderlich.
   9     Befristete               Die LAS liefert die Information bezüglich der
         Erwerbsunfähigkeitsrente Aussteuerung. Bei befristeter Erwerbsunfähigkeit ist
         oder Aussteuerung bei    eine Vorausmeldung an die LAS unbedingt
         der Krankenkasse         erforderlich.
 20                                                          USAFEI36-709G 9 APRIL 2012



                                          Anhang 5

  LOHNARTENSCHLÜSSEL ZUR MELDUNG VON ABWESENHEITEN, ZULAGEN
                       UND ZUSCHLÄGEN

A5.1. Allgemein. Die zugelassenen Lohnartenschlüssel zur Aufzeichnung und Meldung von
Abwesenheiten, Zulagen und Zuschlägen sind in der folgenden Tabelle aufgeführt.

A5.2. Ausnahmen. Die Lohnartenschlüssel sind identisch mit denen im Lohnprogramm und
werden bei der Eingabe in LNTAP, bzw. auf der USAFE Form 591, Record of Exceptions to
Regular Pay and Attendance benutzt. Die Lohnartenschlüssel 001 bis 004 dienen internen
statistischen Zwecken und zur Kontrolle.

A5.3. Einzelheiten. Ein "H" in der Spalte "H/D" bedeutet, dass für diese Lohnart Stunden der
Abwesenheit gemeldet werden müssen. "D" steht für die Anzahl der Tage oder Schichten.
"Euro" heißt, dass ein Geldbetrag einzutragen ist.

Tabelle A5.1. Lohnartenschlüssel zur Meldung von Abwesenheiten, Zulagen und Zuschlägen.
Lohnart H/D Bezeichnung                    Bezeichnung/TVAL II, Bezugsvorschriften
                                  Interne USAFE Schlüssel
  001       H     Zusätzliche Stunden      Tatsächliche Stundenzahl, die der Arbeitnehmer
                                           zusätzlich zu seiner regulären täglichen Arbeitszeit
                                           geleistet hat (Anmerkung 1).
  002       H     Freizeitausgleich        Freizeit für zusätzlich geleistete Stunden
                                           (Anmerkung 1).
  003       H     Vormonatsausgleich       Die Stunden werden systemseitig erstellt und
                                           zeigen die Anzahl derjenigen zusätzlich
                                           gearbeiteten Stunden an, die übrig bleiben, wenn
                                           Stunden mit den Lohnarten 001, 002, 250 und 251
                                           eingegeben werden.
  004       H     Bezahlte                 TVAL II §28 Ziffern 1-5. Muss vom
                  Arbeitsbefreiung         Beschäftigten beantragt und vom Vorgesetzten
                                           genehmigt werden. Erfordert einen Eintrag in der
                                           Spalte "Remarks" auf der USAFE Form 591,
                                           Record of Exceptions to Regular Pay and
                                           Attendance (Anmerkung 1). Muss in LNTAP
                                           ohne DUEVO-Code mit Lohnart 004 in Stunden
                                           und unter Angabe der tarifvertraglichen
                                           Bestimmung eingeben werden.
                                    Unbezahlte Stunden
  102       H     Unbezahlte               Wird für alle unbezahlten Abwesenheiten
                  Arbeitsbefreiung         (Stundeneingabe) von weniger als einem Tag
                                           verwendet. Im gemäß der DÜVO zu führenden
                                           Kalender (DÜVO Kalender) ist "0" (Null)
                                           einzutragen.
USAFEI36-709G 9 APRIL 2012                                                               21


  105    D    Unbezahlte                 Ganze Tage von unbezahlter Abwesenheit. Eine
              Abwesenheit                Vorausmeldung an die LAS ist erforderlich. Bei
                                         unbezahlter Abwesenheit wegen Krankheit liefert
                                         die LAS die notwendige Information an die
                                         Zeitlistenführer der betreffenden Dienststellen.
                                         Ein entsprechender Eintrag muss im DÜVO
                                         Kalender erfolgen (C, D, E, F, G, H, I, K, N, P, X,
                                         Y oder 9).
                                   Bezahlte Stunden
  120    H    Ausgleichsstunden;         Meldung von zusätzlich geleisteten Stunden, die
              Zusätzlich gearbeitete     nicht als Überstunden zu betrachten sind (z.B.
              Stunden                    Teilzeitbeschäftigte, die mehr als ihre
              (Teilzeitbeschäftigte);    festgesetzten, aber weniger als 38.5 Stunden
              Zusätzlich zu              gearbeitet haben) und Stunden nach TVAL II §11
              bezahlende Stunden für Ziffer 2b, §§12 und 13 Ziffer 3b sowie Anhang T-
              Nacht-, Sonntags- und      1 Ziffer 1. Anmerkungen 2 und 3 sind Beispiele
              Feiertagsarbeit            für Teil- und Vollzeitbeschäftigte.
                                 Bezahlte Abwesenheit
  180    D    Abwesenheit wegen          TVAL II §29. Die tatsächliche Anzahl der vollen
              Krankheit/Kur              Tage, an denen der Arbeitnehmer wegen Krankheit
                                         oder einer Kur abwesend war. Die Eintragung
                                         muss auch für arbeitsfreie Tage, die in diesen
                                         Zeitraum fallen, erfolgen. Die LAS stellt die
                                         Verbindung zu den Krankenkassen her. Ein
                                         entsprechender Eintrag im DÜVO Kalender muss
                                         erfolgen (d.h. A, R oder T).
  190    D    Urlaub                     TVAL II §§33 und 34. Nur volle Urlaubstage sind
                                         zu melden. Ein entsprechender Eintrag muss im
                                         DÜVO Kalender erfolgen (d.h. S, U oder V). Für
                                         arbeitsfreie Tage, die in diesen Zeitraum fallen,
                                         erfolgt kein Eintrag.
  620    H    Urlaubsbarabgeltung        Anzahl der Stunden, die laut TVAL II §33 Ziffer
                                         7c zu vergüten sind.
  624    D    Urlaubsbarabgeltung        Anzahl der Tage, die laut TVAL II §33 Ziffer 7c
                                         zu vergüten sind. Diese Lohnart muss stets
                                         zusätzlich zu Lohnart 620 geliefert werden.
                                  Zulagen/Zuschläge

                                 Verschiedene
  131   Euro Funktionszulage über    Grundlage für Ansprüche ist TVAL II §21 Ziffer
             3,5 t                   2. Die Zeitlistenführer geben jeweils die Beträge
                                     in EUR in LNTAP ein. Hat z.B. ein Arbeitnehmer
                                     an zwei Tagen Anspruch auf diese Zulage, bucht
                                     der Zeitlistenführer 2 * 7.67 EUR = 15.34 EUR.
  146   Euro Fahrtkostenzuschuss     Grundlage für Ansprüche ist USAFEI 36-701,
                                     Anhang G. Der Fahrtkostenzuschuss beträgt
22                                                    USAFEI36-709G 9 APRIL 2012


                                     unabhängig vom benutzten Verkehrsmittel €0.18.
                                     Der hier zu meldende Betrag wird wie folgt
                                     errechnet: Anzahl der genehmigten Km x Anzahl
                                     der Tage x €0.18.
 230    D   Schichtzulage            TVAL II §21 Ziffer 3a.
 232    D   Wechselschichtzulage     TVAL II §21 Ziffer 3b.
 297    H   Gefahrgutzulage 10%      Kraftfahrer, die kennzeichnungspflichtige
                                     Gefahrguttransporte auf öffentlichen Straßen
                                     durchführen (TVAL II Anhang F Ziffer 5b).
 554   Euro Fahrtkostenersatz        Für Arbeitnehmer, die Anspruch auf
            (öffentliche             Fahrtkostenzuschuss haben und ein öffentliches
            Verkehrsmittel)          Verkehrsmittel für den Weg von der Wohnung
                                     zum Arbeitsplatz benutzen, ist hier der Betrag
                                     einzutragen, der auf der von dem Arbeitnehmer
                                     vorgelegten Monatskarte ausgewiesen ist.
                           Mehrarbeit (Anmerkung 4)
 250    H   Mehrarbeitsstunden -     Zu verwenden, wenn Überstunden nicht
            Grundvergütung (100%) durch Freizeit abgegolten werden.
 251    H   Mehrarbeitsstunden -     Hier sind diejenigen zusätzlich gearbeiteten
            Grundvergütung (100%) Stunden zu melden, für die innerhalb von zwölf
            ohne Zeitausgleich       Monaten kein Freizeitausgleich stattgefunden hat.
 252    H   25%                      Hier sind wöchenlich die Mehrarbeitszuschläge bis
            Überstundenzuschlag      einschließlich zur fünften Mehrarbeitsstunde
                                     (TVAL II §20 Ziffer 1a (1)) zu melden.
 254    H   30%                      Hier sind wöchenlich die Mehrarbeitszuschläge ab
            Überstundenzuschlag      der sechsten Mehrarbeitsstunde (TVAL II §20
                                     Ziffer 1a (2)) zu melden.
                                 Nachtzuschlag
 354    H   25% Nachtzuschlag        TVAL II §20 Ziffer 1b.
                                Sonntagszuschlag
 360    H   25% Sonntagszuschlag     TVAL II §20 Ziffer 1c.
 362    H   50% Sonntagszuschlag     TVAL II §20 Ziffer 1d.
                               Feiertagszuschlag
 370    H   50% Feiertagszuschlag    TVAL II §20 Ziffer 1e.
 374    H   100% Feiertagszuschlag TVAL II §20 Ziffer 1f.
                    Rufbereitschaft/Anwesenheitsbereitschaft
 458    H   Gearbeitete Stunden      TVAL II §9 Ziffer 8e Satz 1.
            während der
            Rufbereitschaft
 459    H   Aufstockungsstunden im TVAL II §9 Ziffer 8e, Satz 2 und Satz 3.
            Zusammenhang mit
            Rufbereitschaft/
            Dienstliche
            Telefongespräche
            während der
USAFEI36-709G 9 APRIL 2012                                                           23


              Rufbereitschaft
                              24. Dezember Zeitzuschläge
  490    H    12.00–14.00 Uhr, außer TVAL II §28 Ziffer 5b.
              TVAL II Anhang T
  491    H    12.00–14.00 Uhr, TVAL TVAL II T-I Ziffer 9a (1) (f).
              II Anhang T
  494    H    Nach 14.00 Uhr, außer     TVAL II §28 Ziffer 5b.
              TVAL II Anhang T
  495    H    Nach 14.00 Uhr, TVAL TVAL II T-I Ziffer 9a (1) (f).
              II Anhang T
                                  TVAL II Anhang H
  250    H    Grundvergütung            Zu verwenden, wenn Überstunden nicht abgefeiert
              (entfällt für             werden (TVAL II Anhang H-I Ziffer 4b).
              Geschäftsführer)
  252    H    25%                       Wöchentlich zu melden bis zur fünften
              Mehrarbeitszuschlag       Mehrarbeitsstunde (TVAL II §20 Ziffer 1a (1)).
              (entfällt für
              Geschäftsführer)
  254    H    30%                       Wöchentlich zu melden ab der sechsten
              Mehrarbeitszuschlag       Mehrarbeitsstunde (TVAL II §20 Ziffer 1a (2)).
              (entfällt für
              Geschäftsführer)
                                  TVAL II Anhang K
  451    H    Anwesenheitsbereit-       TVAL II Anhang K-I Ziffer 4b (1).
              schaft - Nacht, 60%
  453    H    Anwesenheitsbereit-       TVAL II Anhang K-I Ziffer 4b (1).
              schaft – Wochenende,
              60%
  455    H    Rufbereitschaft –         TVAL II Anhang K-I Ziffer 4b (2).
              Montag bis Freitag,
              12.5%
  457    H    Rufbereitschaft –         TVAL II Anhang K-I Ziffer 4b (2).
              Samstage, Sonntage u.
              gesetzliche Feiertage,
              20%
                                  TVAL II Anhang P
  250    H    Grundvergütung 100%       TVAL II Anhang P-I Ziffer 5a für in Anhang P-I
              (monatlich)               Ziffer 1b genannte Angestellte.
  256    H    35%                       TVAL II Anhang P-I Ziffer 10a (1).
              Mehrarbeitszuschlag
  362    H    50% Zuschlag              TVAL II §20 Ziffer 1d und Anhang P-I Ziffer
              Sonntagsarbeit            10a (2).
  374    H    100% Zuschlag             TVAL II §20 Ziffer 1f und Anhang P-I Ziffer
              Feiertagsarbeit           10a (3).
                       TVAL II Anhang S – Erschwerniszulage
24                                                 USAFEI36-709G 9 APRIL 2012


 302   H   10%                       TVAL II Anhang S-II.
 304   H   15%                       TVAL II Anhang S-II.
 306   H   20%                       TVAL II Anhang S-II.
 310   H   30%                       TVAL II Anhang S-II.
 312   H   50%                       TVAL II Anhang S-II.
 322   H   € 0,20 per hour           Pro Stunde für Munitionsarbeiter gemäß TVAL II
                                     Anhang S-IV.
 324   H   € 0,31 per hour           Pro Stunde für Munitionsarbeiter gemäß TVAL II
                                     Anhang S-IV.
 326   H   € 0,51 per hour           Pro Stunde für Munitionsarbeiter gemäß TVAL II
                                     Anhang S-IV.
 640   D   5%                        “Kein Krisengebiet” (aussertariflich).
 641   D   25%                       “Krisengebiet” (aussertariflich)
                               TVAL II Anhang T
 120   H   Grundvergütung (38.5 – TVAL II Anhang T-I Ziffer 3a.
           40 Stunden)
 250   H   Grundvergütung 100%       Zu verwenden, wenn Überstunden nicht durch
                                     Freizeit abgegolten werden.
 252   H   Mehrarbeit (25%)          TVAL II Anhang T-I Ziffer 9a (1) (a) (1).
 258   H   Mehrarbeit (40%)          TVAL II Anhang T-I Ziffer 9a (1) (a) (2).
 357   H   Nachtarbeit (50%)         TVAL II Anhang T-I Ziffer 9a (1) (b) in
           (00.00-04.00 Uhr)         Verbindung mit gesetzlichen Bestimmungen zur
                                     Einkommensteuer.
 358   H   Nachtarbeit (50%)         TVAL II Anhang T-I Ziffer 9a (1) (b) in
           (20.00-00.00 Uhr und      Verbindung mit gesetzlichen Bestimmungen zur
           04.00-06.00 Uhr)          Einkommensteuer.
 366   H   Sonntagsarbeit (100%)     TVAL II Anhang T-I Ziffer 9a (1) (c).
 372   H   Feiertagsarbeit (75%)     TVAL II Anhang T-I Ziffer 9a (1) (e).
           (mit Freizeitausgleich)
 376   H   Feiertagsarbeit (150%)    TVAL II Anhang T-I Ziffer 9a (1) (f).
 377   H   Feiertagsarbeit (150%)    TVAL II Anhang T-I Ziffer 9a (1) (f).
           (1. Mai, 25. u. 26. Dez.)
 491   H   Zulage - 24. Dez., 12.00 TVAL II Anhang T-I Ziffer 9a (1) (f).
           – 14.00 Uhr
 495   H   Zulage - 24. Dez., nach   TVAL II Anhang T-I Ziffer 9a (1) (f).
           14.00 Uhr
                               TVAL II Anhang Z
 460   D   Anwesenheitsbereit-       TVAL II Anhang Z-I Ziffer 3b.
           schaft - Nacht
 462   D   Anwesenheitsbereit-       TVAL II Anhang Z-I Ziffer 3b.
           schaft – Samstag
 464   D   Anwesenheitsbereit-       TVAL II Anhang Z-I Ziffer 3b.
           schaft – Sonntag
 466   D   Anwesenheitsbereit-       TVAL II Anhang Z-I Ziffer 3b.
           schaft – Sonntagnacht
USAFEI36-709G 9 APRIL 2012                                                                   25


  468        D     Anwesenheitsbereit-       TVAL II Anhang Z-I Ziffer 3b.
                   schaft - Wochenende
                   (462 + 464 + 466)
  711        D     Anhang Z, Frühstück       USAFEI 36-725.
  712        D     Anhang Z, Mittagessen     USAFEI 36-725.
  713        D     Anhang Z, Abendessen      USAFEI 36-725.
  715        D     Anhang Z, volle           USAFEI 36-725.
                   Verpflegung (711 + 712
                   + 713)
Anmerkungen:
1. Schlüssel 001 bis 004 erscheinen nicht auf dem automatisierten Monatsabschlussbericht.

2. Teilzeitbeschäftigte:

Beispiel 1: Statt der Wochenarbeitszeit von 20 Stunden wurden während der Arbeitswoche 23
Stunden gearbeitet: Lohnartenschlüssel 120 = 3.00 (Grundvergütung).

Beispiel 2: Statt 20 Stunden wurden 21 Stunden gearbeitet, wobei die zusätzliche Stunde am
Sonntag gearbeitet wurde: Lohnartenschlüssel 120 = 3.00 (Grundvergütung nach TVAL II §12
Ziffer 3b) und zusätzlich Lohnartenschlüssel 362 = 3.00 (Sonntagszuschlag). Bei
Teilzeitbeschäftigten, die zusätzliche Stunden an Sonn- oder Feiertagen gearbeitet haben, müssen
diese Stunden grundsätzlich mit dem Lohnartenschlüssel 120 und der Lohnart für die jeweils
zutreffenden Zuschläge gemeldet werden.

3. Vollzeitbeschäftigte:

Beispiel: Der Arbeitnehmer hat am Sonntag 1 Stunde Mehrarbeit geleistet: Lohnartenschlüssel
250 = 1.00 (Grundvergütung für Mehrarbeit), Lohnartenschlüssel 252 = 1.00
(Mehrarbeitszuschlag), Lohnartenschlüssel 120 = 2.00 (Grundvergütung für Ausgleichstunden
nach TVAL II §12 Ziffer 3b) und Lohnartenschlüssel 362 = 3.00 (Sonntagszuschlag nach TVAL
II §12 Ziffer 3b).

4. Der mit LNTAP erstellte monatliche Abschlussbericht entsteht aus den Eingaben, die im
täglichen Bericht erfolgen (Daily Time and Attendance Record). Da Zuschläge für
Mehrarbeitsstunden nicht anhand der täglichen Arbeitsstunden ermittelt werden, ist es unbedingt
erforderlich, die Eingaben für die Lohnartenschlüssel 250 - 254 wöchentlich (für den Zeitraum
Montag bis einschließlich Sonntag) vorzunehmen. Die Eingaben für Mehrarbeitsstunden der
Vorwoche (Montag bis einschließlich Sonntag) sollten also jeweils am darauf folgenden Montag
erfolgen. Bei der manuellen Fertigung von Zeitlisten sind die Lohnartenschlüssel 250 bis 254 zu
verwenden. Siehe Schlüssel 001 für an einem bestimmten Tag gearbeitete zusätzliche Stunden.

5. Mit Blick auf die geänderten Bestimmungen zu eintägigen Dienstreisen dürfen die
Zeitlistenführer in den Lohnartenschlüsseln 556, 558, 559, 560, 571, 573, 574 und 579 keine
Eingaben machen. Nur aus programmtechnischen Gründen können diese Lohnartenschlüssel in
LNTAP nicht komplett gesperrt werden.
