BY ORDER OF THE COMMANDER                               UNITED STATES AIR FORCES IN EUROPE
US AIR FORCES IN EUROPE (USAFE)                                        INSTRUCTION 36-1201G
                                                                                  14 NOVEMBER 2002
                                                                    Certified Current 25 September 2012
                                                                                              Personnel

                                                              GRIEVANCES AND APPEALS NON-US
                                                                          CITIZEN EMPLOYEES

                 COMPLIANCE WITH THIS PUBLICATION IS MANDATORY

NOTICE:        This publication is available digitally on the AFDPO WWW site at:
               http://www.e-publishing.af.mil.

OPR: HQ USAFE/DPCP                                                        Certified by: HQ USAFE/DPC
       (Ms. Eva Schmitt-Vogeley)                                                       (Mr. John C. Day)
Supersedes USAFEI36-717G, 2 June 1999                                                           Pages: 7
                                                                                         Distribution: F

General. This is the official German translation of USAFEI 36-1201, (14 NOVEMBER 2002), for use by
German speaking personnel at US Air Force installations in the Federal Republic of Germany.
Distribution. Civilian Personnel Flights (CPF) will be responsible for distribution of this instruction to
interested serviced activities, and to agency works councils.
Diese Dienstvorschrift implementiert AFPD 36-12, Dispute Resolution. Sie erläutert die von HQ USAFE
erstellten Grundsätze bezüglich der Behandlungen von Arbeitnehmerbeschwerden und Einsprüchen, und
legt die entsprechenden Verfahrensrichtlinien fest. Die Vorschrift gilt für alle Arbeitnehmer der US Stre-
itkräfte, die durch ein Personalbüro (CPF) der US Luftwaffe verwaltet werden - unabhängig von der Art
der Mittel, aus denen die Entlohnung erfolgt - und zwar: in der Bundesrepublik Deutschland, soweit sich
das Arbeitsverhältnis nach den Bestimmungen des TV AL II oder einem daran angelehnten Einzelarbeits-
vertrag regelt; in der Türkei, vorausgesetzt die Arbeitnehmer sind wegen Nichtmitgliedschaft in der ver-
tragschließenden Gewerkschaft bzw. mangels Zahlung eines Solidaritätsbeitrags vom Geltungsbereich
des örtlichen Tarifvertrages (CLA) ausgeschlossen.

SUMMARY OF REVISIONS
Zusammenfassung der Änderungen. Nimmt Italien vom Anwendungsbereich aus. Ändert Bürobezeich-
nungen von DPCI zu DPCP, von Abteilung für Zivilpersonal zu Abteilung für Zivilpersonal und Personal
Resourcen (DPC) in Ziffer 3.5.. Streicht Bezugnahme auf überholtes Vorschriftenmaterial in Ziffer 8. und
korrigiert Bezugnahmen im Anhang 1.


1. Grundsätze:
   1.1. Die Arbeitnehmer haben einen Anspruch auf faire und unparteiische Überprüfung jeglicher Bes-
   chwerden und Einsprüche unter Beachtung des Prinzips der Gleichbehandlung.
2                                                           USAFEI36-1201G 14 NOVEMBER 2002


    1.2. Bei der Abgabe einer Absichtserklärung, Rechte unter dieser Dienstvorschrift auszuüben, beim
    eigentlichen Vorbringen einer Beschwerde oder eines Einspruchs, oder bei einer in diesem Zusam-
    menhang gemachten Zeugenaussage dürfen die Arbeitnehmer keinerlei Beeinträchtigung, Druck oder
    Zwang ausgesetzt werden, und sie haben weder Benachteiligung noch Repressalien zu fürchten.

2. Einschränkungen. Das USAFE Beschwerde- und Einspruchsverfahren gilt nicht für die Überprüfung
von:
    2.1. Kollektivrechtlichen Verträgen und Vereinbarungen, oder Direktiven einer übergeordneten
    Behörde, mit Ausnahme von behaupteter falscher Anwendung derselben;
    2.2. Bewertung von Planstellen;
    2.3. Maßnahmen zur Wahrung militärischer Sicherheitsinteressen;
    2.4. Feststellungen offiziell anerkannter medizinischer Fachkräfte/Behörden;
    2.5. Entlassungen während der Probezeit;
    2.6. Eigenkündigungen;
    2.7. Beendigungen befristeter Arbeitsverhältnisse durch Fristablauf;
    2.8. Beendigungen von Arbeitsverhältnissen wegen Erreichen der Altersgrenze;
    2.9. Ablehnungsbescheiden bezüglich eines Verbesserungsvorschlags, einer Leistungs-Prämie, oder
    einer sonstigen Auszeichnung;
    2.10. Maßnahmen, gegen die Klage vor einem Gericht erhoben wurde, es sei denn, daß der Arbeitne-
    hmer die Klage zurückzieht oder sich damit einverstanden erklärt, daß das Verfahren bis zu einer
    Entscheidung im Rahmen des internen Beschwerde- und Einspruchsverfahrens ausgesetzt wird.

3. Verantwortlichkeiten:
    3.1. Von den Arbeitnehmern wird erwartet:
       3.1.1. Daß sie sich in jeder Hinsicht bemühen, die für ihr Arbeitsverhältnis geltenden Grundsätze
       und Regeln zu verstehen, zu akzeptieren, und durch ihr Verhalten zu unterstützen;
       3.1.2. Daß sie ein Problem bei der frühestmöglichen Gelegenheit mit ihrem unmittelbaren
       Vorgesetzten besprechen.
    3.2. Vorgesetzte und Abteilungsleiter sind gehalten:
       3.2.1. Eine Arbeitsatmosphäre zu schaffen, welche sowohl der Leistung und Produktivität, als
       auch der Moral der Beschäftigten förderlich ist;
       3.2.2. Beschwerden und Einsprüche unverzüglich, sorgfältig, und unvoreingenommen zu prüfen,
       unabhängig davon, ob ein berechtigter Anlaß für ihren Vortrag gegeben ist;
       3.2.3. Die Ursachen und Hintergründe von Beschwerden festzustellen, und in ihrem unmittel-
       baren Zuständigkeitsbereich alles zu eliminieren, was zu berechtigten Beschwerden Anlaß geben
       könnte, oder gibt;
USAFEI36-1201G 14 NOVEMBER 2002                                                                       3


       3.2.4. In jedem Beschwerdefall zu versuchen, so schnell wie möglich zu einer Entscheidung zu
       kommen, oder aber dem Arbeitnehmer bei der Herbeiführung einer Lösung zu dem vorgetragenen
       Problem behilflich zu sein;
       3.2.5. Die Arbeitnehmer über die für Beschwerden und Einsprüche geltenden Verfahrensfragen
       zu unterrichten.
   3.3. Den Personalleitern (CPO) obliegt es:
       3.3.1. Die Verfahrensrichtlinien für die örtliche Überprüfung von Beschwerden und Einsprüchen
       zur Anwendung zu bringen;
       3.3.2. Dafür Sorge zu tragen, daß die Arbeitnehmer, ihre Vorgesetzten, sowie Arbeitnehmerver-
       treter mindestens einmal jährlich auf die in diesen Dienstvorschriften bzw. örtlichen Ergänzungen
       enthaltenen Grundsätze und Richtlinien hingewiesen werden;
       3.3.3. Arbeitnehmer und Vorgesetzte zu beraten, und erforderliche Hilfestellung nach näherer
       Ausführung in nachstehender Ziffer 6 zu leisten;
       3.3.4. Bei der Behandlung von Beschwerden und Einsprüchen eine neutrale und unvoreingenom-
       mene Haltung beizubehalten.
   3.4. Den Dienststellenleitern obliegt es:
       3.4.1. Bei Einsprüchen, Gruppen- oder Einzelbeschwerden, soweit erforderlich, Untersuchungen
       anzuordnen, um festzustellen, ob und inwieweit ein Einspruch berechtigt bzw. ein Grund zur
       Unzufriedenheit mit einer gegebenen Situation vorhanden ist;
       3.4.2. Auf örtlicher Ebene in letzter Instanz die Sachlage zu klären und eine Entscheidung zu
       fällen;
       3.4.3. Den Beschwerdeführern über ihre Entscheidung schriftliche Mitteilung zu machen und sie
       über weitere Einspruchsrechte zu belehren.
   3.5. Die Abteilung für Zivilpersonal und Personal Resourcen (DPC) beim Hauptquartier
   USAFE hat die Aufgabe:
       3.5.1. In allen mit der Anwendung des USAFE Beschwerde- und Einspruchsverfahrens zusam-
       menhängenden Fragen die Dienststellenleiter und CPOs zu beraten und erforderlichen Beistand zu
       leisten;
       3.5.2. Gemäß den Bestimmungen in nachstehender Ziffer 8 die Entscheidung eines Dienststellen-
       leiters in einem Beschwerde- oder Einspruchsfall zu überprüfen, und eine endgültige Entsc-
       heidung zu fällen.

4. Fristen. Beschwerden, die sich auf eine fortdauernde Praxis oder Gegebenheit beziehen, können von
Arbeitnehmern jederzeit vorgebracht werden; solche, die spezielle Handlungen oder Vorkommnisse betr-
effen, jedoch nur innerhalb von 15 Kalendertagen nachdem sie davon Kenntnis erlangten. Einsprüche
gegen für einen Arbeitnehmer nachteilige Maßnahme müssen spätestens am 15. Kalendertag nach Erhalt
der schriftlichen Ankündigung eingelegt werden. Die Fristen können verlängert werden, wenn der Arbe-
itnehmer nachweist, daß nicht seinem Einfluß unterliegende Umstände ihn daran hinderten, die Frist zu
wahren. Fristverlängerungen sind schriftlich zu beantragen und zu genehmigen. Die Einlegung einer Bes-
4                                                            USAFEI36-1201G 14 NOVEMBER 2002


chwerde oder eines Einspruchs, bzw. eine entsprechende Absichtserklärung, hat auf die Durchführung
einer Verwaltungsmaßnahme keine aufschiebende Wirkung.

5. Vertretung:
    5.1. Arbeitnehmer haben das Recht, sich beim Vortrag einer Beschwerde oder eines Einspruchs bei
    einem Dienstvorgesetzten oberhalb der ersten Ebene, bei dem Personalleiter, oder bei einer durch den
    Dienststellenleiter mit der Prüfung oder Untersuchung beauftragten Person, durch einen Vertreter
    ihrer Wahl beraten, begleiten, oder vertreten zu lassen. Die Benennung eines Vertreters muß schrift-
    lich zum Zeitpunkt des Vortags bzw. spätestens dann erfolgen, wenn der Vertreter in Abwesenheit des
    Beschwerdeführers seine Aufgaben wahrnehmen soll. Die Änderung einer einmal erfolgten Benen-
    nung ist nur möglich durch schriftliche Mitteilung an die zu dem betreffenden Zeitpunkt mit der Über-
    prüfung der Angelegenheit befaßte Instanz.
    5.2. Management bleibt das Recht vorbehalten, den von einem Arbeitnehmer gewählten Vertreter
    wegen eines sich aus der Person oder der Position ergebenden Interessenkonflikts abzulehnen. Die
    Ablehnung muß schriftlich unter Angabe der Gründe erfolgen, und dem Arbeitnehmer innerhalb von
    fünf Kalendertagen nach Erhalt seiner Mitteilung zugestellt werden.
    5.3. Der Ablehnung eines Vertreters kann der Arbeitnehmer innerhalb von fünf Tagen nach Empfang
    einer entsprechenden Benachrichtigung widersprechen. Der Widerspruch ist schriftlich an den Dienst-
    stellenleiter zu richten. Dieser entscheidet endgültig. Bis zum Vorliegen dieser Entscheidung sind alle
    die Beschwere oder den Einspruch betreffenden Maßnahmen auszusetzen.

6. Verfahrensregeln:
    6.1. Eine Beschwerde kann sowohl von einem einzelnen Arbeitnehmer als auch von einer Gruppe
    von Arbeitnehmern vorgetragen werden, im letzteren Fall jedoch nur unter der Voraussetzung, daß
    Beschwerdeanlaß und gesuchte Abhilfe bei jedem einzelnen Arbeitnehmer gleich sind. Gruppenbes-
    chwerden sind wie eine einzelne Beschwerde zu behandeln, und zwar über den Namen eines von den
    anderen bestimmten Interessenvertreters. Alle die Beschwerde unterstützenden Arbeitnehmer müssen
    jedoch namentlich erfaßt werden, und die Beschwerde unterzeichnen, sobald diese schriftlich vorge-
    tragen wird. Falls kein Beschwerdeführer von der Gruppe bestimmt wurde, sind alle Benachrichtigun-
    gen und Mitteilungen an denjenigen Arbeitnehmer zu richten, dessen Name als erster auf der
    Beschwerde aufgeführt ist.
    6.2. Bei einer Beschwerde muß der Arbeitnehmer zunächst versuchen, eine formlose Regelung bzw.
    Abhilfe auf dem Dienstweg herbeizuführen.
       6.2.1. Der ursprüngliche Vortrag, welcher mündlich oder schriftlich erfolgen kann, ist im Normal-
       fall an den unmittelbaren Vorgesetzten zu richten. Dabei ist die Beschwerde im einzelnen zu
       begründen und die gesuchte Abhilfe anzugeben. Falls sich die Beschwerde auf einen Dien-
       stvorgesetzten oder eine von diesem durchgeführte Maßnahme bezieht, kann sich auch bei dem in
       der Hierarchie der Dienststelle jeweils nächsthöheren Vorgesetzten vorgetragen werden.
       6.2.2. Der eine Beschwerde entgegennehmende Dienstvorgesetzte soll die Überprüfung der ihr zu
       Grunde liegenden Angelegenheit unverzüglich in die Wege leiten und den Arbeitnehmer über das
       Ergebnis und seine Entscheidung innerhalb von zehn Kalendertagen unterrichten. Bei der Entsc-
       heidungsfindung hat der betreffende Vorgesetzte alle wesentlichen und sachdienlichen Fakten zu
       sammeln und zu prüfen, und allen Personen, gegen die Beschwerde geführt ist, Gelegenheit zur
USAFEI36-1201G 14 NOVEMBER 2002                                                                       5


      Abgabe von schriftlichen Erklärungen und Stellungnahmen zu geben. Die Entscheidung ist,
      soweit erforderlich, mit den nächsthöheren Vorgesetzten unterhalb der Ebene der Betriebsleitung,
      bzw. betroffenen Angehörigen des Stabes zu koordinieren. Falls die gewünschte Abhilfe nicht
      gewährt werden kann, ist der Arbeitnehmer unter Angabe der Gründe entsprechend zu unterrich-
      ten und auf sein Recht hinzuweisen, die Angelegenheit im Rahmen des formalen Verfahrens weit-
      erzuverfolgen (siehe nachstehend unter 6.4.).
      6.2.3. Beim Vortrag einer Beschwerde kann der Arbeitnehmer den Rat des Personalleiters oder
      eines seiner verantwortlichen Mitarbeiter in Anspruch nehmen. Wenn immer es für die Erledigung
      einer Beschwerde nützlich erscheint, soll der Personalleiter den Versuch unternehmen, durch
      Zusammenführen der Betroffenen eine gütliche Einigung auf informellem Weg herbeizuführen.
   6.3. Einsprüche gegen nachteilige Maßnahmen sind zunächst schriftlich an den in der Benachrichti-
   gung über die Maßnahme bezeichneten Vertreter der Dienststelle zu richten. Dieser muß eine Position
   begleichen, welche im Vergleich mit derjenigen des Unterzeichners der Kündigung oder Mitteilung
   auf einer höheren Ebene liegt. Für die Behandlung eines Einspruchs auf dieser Ebene gelten die in
   6.2.2. und 6.2.3. festgelegten Grundsätze und Verfahrensregeln.
   6.4. Nach Erhalt eines ablehnenden Bescheids unter dem in 6.2. und 6.3. geregelten Verfahren, bzw.
   nach Ablauf der dem Management gesetzten 10-Tage Frist, sofern bis dahin keine Entscheidung
   gefällt wurde, kann der Arbeitnehmer die Beschwerde oder den Einspruch innerhalb von zehn Kal-
   endertagen an den Dienststellenleiter, z.Hd. des Personalleiters weiterleiten. Beschwerden bzw. Ein-
   sprüche müssen schriftlich abgefaßt, begründet und unterzeichnet sein, die gesuchte Abhilfe
   spezifizieren, sowie Angaben enthalten über vorausgegangenen Bemühungen, die Angelegenheit
   formlos zu klären.
      6.4.1. Der Personalleiter hat ihm vorgelegte Beschwerden bzw. Einsprüche unverzüglich auf
      Übereinstimmung mit verfahrensrechtlichen Vorschriften zu prüfen und festzustellen, ob sie
      zulässig oder gemäß obiger Ziffer 2. abzulehnen sind. Im letzteren Fall ist der Arbeitnehmer durch
      schriftliche Benachrichtigung entsprechend zu informieren. Bei Zulässigkeit der Beschwerde oder
      des Einspruchs faßt der Personalleiter den Sachverhalt zusammen und übermittelt die vollständige
      Akte zusammen mit einer Empfehlung an den Dienststellenleiter.
      6.4.2. Der Dienststellenleiter überprüft zunächst alle verfügbaren Unterlagen zwecks Feststel-
      lung, ob eine Entscheidung ohne eine weitere Untersuchung möglich ist. Falls er es für erforder-
      lich erachtet, kann er einen neutralen Untersuchungsbeamten mit einer nochmaligen Feststellung
      des Sachverhaltes und Erarbeitung einer Empfehlung beauftragen. Dem Beschwerdeführer ist
      innerhalb von zehn Tagen nach Eingang der Akte bei dem Dienststellenleiter Bescheid über die
      getroffene Entscheidung zu erteilen. War die Beschwerde oder der Einspruch von einem Beschäft-
      igten einer nicht dem Dienststellenleiter unterstellten Einheit oder Einrichtung vorgetragen
      worden, so ist die Entscheidung mit dem zuständigen Einheitsführer abzustimmen. Die in einer
      Gruppenbeschwerde getroffene Entscheidung gilt für alle Unterzeichner, wobei jedem einzelnen
      eine Durchschrift der schriftlichen Entscheidung zu übermitteln ist.

7. Überprüfung örtlicher Entscheidung:
   7.1. Im Falle einer für sie ungünstigen Entscheidung des Dienststellenleiters haben Arbeitnehmer das
   Recht, sich zwecks Überprüfung und mit dem Antrag auf eine endgültige Entscheidung an HQ
   USAFE/DPC zu wenden. Die Frist für einen solchen Antrag beträgt 10 Kalendertage.
6                                                           USAFEI36-1201G 14 NOVEMBER 2002


    7.2. Der Antrag muß schriftlich über das örtliche zuständige Personalbüro (CPF) eingereicht werden
    und die Gründe darlegen, warum der Antragsteller mit der angefochtenen Entscheidung nicht einver-
    standen ist. Der Antrag ist vom Personalbüro ohne unangemessene Verzögerung zusammen mit der
    vollständigen Beschwerdeakte und, falls erforderlich, der Personalakte weiterzuleiten.

8. Beteiligung der Betriebsvertretung in der Bundesrepublik Deutschland. Falls ein Arbeitnehmer
von der Möglichkeit Gebrauch macht, eine Beschwerde bei der Betriebsvertretung anstatt im Rahmen des
in dieser Dienstvorschrift festgelegten Verfahrens vorzutragen, so ist es Aufgabe der Betriebsvertretung,
je nach Sachlage, durch Verhandlung mit dem Dienstvorgesetzten, dem Dienststellenleiter oder dem Per-
sonalleiter, auf ihre Erledigung hinzuwirken. Den Empfehlungen der Betriebsvertretung bezüglich bere-
chtigter Beschwerden ist auf allen betroffenen Ebenen der Betriebsleitung gebührende Beachtung zu
schenken.

9. Abhilfemaßnahmen. Wenn eine Beschwerde als berechtigt anerkannt, oder einem Einspruch stat-
tgegeben wird, so ist die entsprechende Abhilfemaßnahme im Rahmen der durch Gesetz oder Dienstvor-
schrift gegebenen Möglichkeiten unverzüglich durchzuführen.



                                                    LEO E. KRINGER, JR., Colonel, USAF
                                                    Director of Personnel
USAFEI36-1201G 14 NOVEMBER 2002                                                                    7


                                           Attachment 1

             GLOSSARY OF REFERENCES AND SUPPORTING INFORMATION
             (GLOSSAR VON BEZUGSVORSCHRIFTEN UND ABKÜRZUNGEN)

References (Bezugsvorschriften)
AFPD 36-12, Dispute Resolution
AFI 36-102, Basic Authority and Responsibility for Civilian Personnel Management and Administration
USAFEPAM 36-720, Collective Tariff Agreements (CTA II) That Apply to Persons Employed by the U.S.
Forces in Germany

Abbreviations and Acronyms (Abkürzungen)
TVAL—Tarifvertrag für Arbeitnehmer bei den US Streitkräften in Deutschland
CPF—Civilian Personnel Flight/Personalbüro
CPO—Civilian Personnel Officer/Personalleiter
CTA—Collective Tariff Agreement/Tarifvertrag

Terms (Begriffe)
Nachteilige Maßnahme—Jede von der Betriebsleitung eingeleitete Personalmaßnahme, welche
nachteilige Folgen für die Entlohnung des Arbeitnehmers, Beschäftigungsbedingungen, oder den Bestand
des Arbeitsverhältnisses hat.
Einspruch—Der schriftliche Antrag eines Arbeitnehmers auf nochmalige Überprüfung der Entscheidung
in einer für ihn nachteiligen Maßnahme.
Beschwerde—Der mündliche oder schriftliche Antrag eines Arbeitnehmers, oder einer Gruppe von
Arbeitnehmern, die als Einzelpersonen auftreten, auf Abhilfe in einer Angelegenheit, die im
Zusammenhang steht mit bestimmten Beschäftigungs - oder Arbeitsbedingungen oder dem Verhältnis zu
Mitarbeitern und Vorgesetzten, soweit die Kontrolle darüber der jeweiligen Dienststelle obliegt.
Dienststellenleiter—Der unter den Bestimmungen der Air Force Dienstvorschrift 36-102 für die
Einstellung, Umsetzung, Höher-/Herabgruppierung, Entlassung, und die allgemeine Verwaltung von
zivilen Ortskräften - im Rahmen eines direkten oder indirekten Beschäftigungssystems - zuständige und
bevollmächtigte Kommandeur.
